* Année 1972-1973. — N° 100 A. N.
Le Numéro : 0,50 F
Mercredi 22 Novembre 1972 *
JOURNAL OFFIC1EL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU 1NTEGRAL DES SÉANCES
Abonnements à t'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F ; ETRANGER : 40 F
(Compte chèque postal . 9063-13, Paris.)
DIRECTION . REDACTION ET ADMINISTRATION
26 Rue Desaix . 75732 Parte CEDEX 15 — Tél
:
306
51
00
Le
bureau
de
vente
est
ouvert tous tes tours, saut le dimanche et tes ?ours
tértés, de 8 h 30 d 12 h et de 13 h à 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE '1958
4° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1972-1973
COMPTE RENDU INTEGRAL - 63° SEANCE
Séance du Mardi 21 Novembre 1972.
SOMMAIRE
1. — Mise au point au sujet d'un vote (p. 5544).
MM. Boinvilliers, le président.
2. — Prime de mobilité des jeunes. — Discussion d 'Un projet de loi
(p . 5544).
M. Stirn, rapporteur de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales.
M. Edgar Faure, ministre d 'Etat chargé des affaires sociales.
Discussion générale : MM. Heléne, Berthelot, Carpentier, le
ministre d'Etat . — Clôture.
Passag e à la discussion des articles.
Art. 1• . — Adoption.
Art. 2:
Amendement n "
1 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre d'Etat . — Adoption.
Amendement n" 6 du Gouvernement : MM. le ministre d'Etat,
le rapporteur. — Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Art. 3. — Adoption .
Art . 4:
Amendement n° 3 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'article 4 modifié.
Après l'article 4:
Amendement n" 4 de la commission ; MM. le rapporteur, le
ministre d 'Etat. — Adoption.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
3. — Egalité de rémunération entre les hommes et les femmes. —
Discussion d 'un projet de loi (p. 55511.
Mme Troisier, rapporteur de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales.
Discussion générale : M. Thillard, Mme Thoune-Patenôtre,
M. Rocard.
4. — Hommage de bienvenue à une délégation de
l 'Assemblée
nationale tunisienne (p .
5557).
S. — Egalité de rémunération. — Reprise de la discussion d'un
projet de loi (p . 5557).
Discussion générale (suite) : MM. Bécam, Odra, Tony Larue,
Llogier, Figeai . — Clôture.
MM. Berger, président de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales ; le président, le ministre d'État.
Suspension et reprise de la séance (p . 5562).
M. lo ministre d'Etat chargé des affaires sociales .
132

5544
ASSEMBLES NATIONALE -- SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
Art. 1 ' :
Amendement n° 2 de Mme Vaillant-Couturier : Mmes Vaillant-
Couturier, le rapporteur, M. le ministre d 'État. — Rejet.
Adoption de l'article l Ce.
Art. 2:
Amendement n° 3 de M . Berthelot : Mmes Chonavel, le rap-
porteur, M. le ministre d 'Etat. — Adoption.
Amendement n° 1 de la commission : Mme le rapporteur, M. le
ministre d 'Etat. —. Adoption.
Adoption de l'article 2 modifié.
Après l 'article 2:
Amendement n° 13 rectifié de M. Tony Larue : M. Tony Larue,
Mme le rapporteur, M. le ministre d 'Etat. — Rejet.
Amendements n°• 15 de M. Tony Larue et 4 de Mme Vaillant-
Couturier : M. Tony Larue, Mme le rapporteur, MM. le ministre
d 'Etat, Carpentier, Mme Vaillant-Couturier. — Rejet des deux
amendements.
Art. 3:
Amendement n° 5 de Mme Vaillant-Couturier : Mmes Vaillant-
Couturier, le rapporteur, M. le ministre d 'Etat. — Rejet.
Adoption-de l'article 3.
Après l'article 3:
Amendements u°• 18 de M. Mirtin et 10 de Mme Vaillant-
Couturier : MM. Mirtin, Mmes Vaillant-Couturier, le rapporteur,
M. le ministre d 'Etat. — Adoption de l'amendement n° 18.
L'amendement n° 10 n 'a plus d'objet.
Amendements n°• 6 de M . Berthelot et 14 de M . Tony Larue :
Mme Vaillant-Couturier, M . Tony Larue, Mme le rapporteur,
M. le ministre d'Etat. — Rejet des deux amendements.
Art. 4. — Adoption.
Après l'article 4:
Amendements n°• 7 de Mme Vaillant-Couturier, 19 de M. Tony
Larue et 20 du Gouvernement : Mme Vaillant-Couturier, MM. Tony
Larue. le ministre d'Etat, Mme le rapporteur, MM. Carpentier,
Rocard. — Retrait des amendements n°• 20 et 19 ; rejet de
l'amendement n° 7.
Amendements n°• 12 de M . Rocard, 16 de M . Tony Larue,
11 de Mme Vaillant-Couturier : MM. Rocard, Rolland, Tony Larue,
Mmes Vaillant-Couturier, le rapporteur, M. le ministre d 'Etat. —
Retrait de l'amendement n° 12 ; rejet des amendements n°• 16
et il.
Amendement n° 17 de M. Tony Larue : M. Tony Larue, Mme le
rapporteur, M. le ministre d 'Etat. — Adoption.
Art. 5. — Adoption.
Après l'article 5:
Amendement n° 8 de Mme Vaillant-Couturier : Mmes Vaillant-
Couturier, le rapporteur, M. le ministre d'Etat. — Retrait.
. Art. 6:
Amendement n° 9 de Mme Vaillant-Couturier : Mmes Vaillant-
Couturier, le rapporteur, M. le ministre d'Etat. — Retrait.
Adoption de l 'article 6.
Explication de vote : M. Neuwirth.
Adoption de l 'ensemble du projet de loi.
é. — Modification de l'ordre du four prioritaire (p . 5570).
7. — Dépôt de projets de loi (p . 5570).
i — Dépôt de rapports (p . 5570).
9. — Ordre du leur (p . 5570).
PRESIDENCE DE M. ACHILLE PERETTI
La séance est ouverte à seize heures.
M. le président . La séance est ouverte.
-1
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président . La parole est à M. Boinvilliers pour un rappel
au règlement.
M. Jean Boinvilliers. Monsieur le président, lors du scrutin
sur l'ensemble du projet de loi de finances pour 1973, j'ai été
porté comme n'ayant pas pris part au vote . Or mon intention
était de voter ' pour s.
Je vous serais donc reconnaissant de bien vouloir faire rectifier
ce vote.
M. le président . Je ne puis que prendre acte de votre déclara-
tion, monsieur Boinvilliers .
— 2 —
PRIME DE MOBILITE DES JEUNES
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi portant création de la prime de mobilité des
jeunes (n°' 2611, 2642).
La parole est à M. Stirn, rapporteur de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
M.
Olivier Stirn,
rapporteur. Monsieur le ministre d'Etat,
mes chers collègues, depuis 1958, le système français de
garantie de l'emploi n'â cessé de s'améliorer . D'une simple
indemnisation du risque de chômage, qui existait alors, on est
passé à l'application .d'une politique active de . l 'emploi fondée
sur deux principes, le premier ponsistant à aider le travailleur
momentanément privé d'emploi à se reconvertir — la politique
des gouvernements successifs visant au plein emploi, le tra-
vailleur ne peut être, en effet, privé d'emploi que momenta-
nément — le second principe étant de faciliter, par la formation
professionnelle et la formation permanente, l'adaptation au
marché du travail de l'ensemble de la main-d'oeuvre.
Le texte qui nous est proposé aujourd'hui s'insérant dans un
ensemble dont il est inséparable, je vais d'abord rappeler les
grands traits de l'évolution de la politique de l'emploi suivie
depuis 1958, puis j'exposerai le thème et le contenu du projet
sur la prime à la mobilité.
Notre conception traditionnelle, jusqu 'en 1958, s'apparentait
en fait à une législation de sécurité sociale, puisqu'elle avait
simplement pour but de compenser les conséquences d'un risque
social, le chômage. La réglementation de 1951 reposait, je le
rappelle, sur l'existence de fonds municipaux de chômage.
Désormais, c'est l'Etat qui prend en charge l'aide à tous les
travailleurs privés d'emploi, grâce à l'institution du fonds natio-
nal de chômage. Ce dispositif est complété par le régime
national d'allocations spéciales aux travailleurs privés d'emploi,
allocations qui sont versées par les A .S.S.E.D.I.C.
Mais, au-delà de cette action de secours en faveur des tra-
vailleurs momentanément privés d'emploi, l'Etat s 'efforce surtout
de donner un contenu concret au droit au travail, dont le
principe figure dans le préambule de la Constitution.
C'est ainsi que le système de placement des travailleurs a
été amélioré par la transformation des services locaux de la
main-d'oeuvre en Agence nationale pour l'emploi. Cette évolu-
tion s'est accompagnée du passage au traitement automatisé
des informations et du recours à l'informatique, afin de parvenir
à une meilleure connaissance du marché de l'emploi.
L'Agence nationale pour l 'emploi couvre aujourd'hui soixante-
dix-neuf départements et 93,5 p. 100 de la population salariée.
Elle doit achever son implantation l'année prochaine et, en 1975,
elle assurera, d'après les prévisions,
1.500.000 placements, soit
le tiers des placements réalisés, ce qui lui donne maintenant
une maîtrise suffisante du marché de l'emploi.
Je signale, pour mémoire, qu'en 1972 — mais l'année n'est
pas terminée — l'agence a réalisé 644.000 placements, alors que
le Plan en avait prévu 600 .000 pour l 'année entière.
En outre, cette politique active de l 'emploi ne s 'est pas
bornée à donner des aides aux travailleurs privés d'emploi et
à les placer dans de meilleures conditions ; elle s'est aussi
efforcée d'assurer une meilleure adaptation des offres et des
demandes d'emploi, rendue possible par la formation profession-
nelle, par la formation permanente et par la mobilité profes-
sionnelle•et géographique.
S'agissant de la formation professionnelle, il convient de rap-
peler qu'ont été créés des instituts technologiques, parallèlement
à l'institution de la réforme de l 'apprentissage, ".e la formation
professionnelle continue, assortie du droit au congé de forma-
tion, concrétisé pour onze millions de travailleurs par l'accord
national interprofessionnel du 9 juillet 1970, l'employeur étant
tenu de laisser l'employé suivre cette formation et de participer
à son financement.
II faut également noter le rôle de l'Association pour la for-
mation professionnelle des adultes.
Enfin — et nous arrivons à l'idée qui nous préoccupe aujour-
d'hui — l'Etat s'est efforcé d'encourager la mobilité géogra-
phique et professionnelle.

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU
21 NOVEMBRE 1972
5545
Dès 1962, le Fonds
de développement économique et social
et le Fonds d 'action sociale pour l'amélioration des structures
agricoles ont aidé les travailleurs à se reconvertir . Puis, en 1963,
le Fonds national de l'emploi a regrdupé toutes'ees actions.
Aujourd'hui, les travailleurs qui, ayant déjà travaillé, perdent
leur emploi et sont obligés de se déplacer bénéficient d'une
aide au transfert de domicile et d'une aide à la mobilité géo-
graphique ; en bénéficient également les jeunes gens qu : ont
accompli leur service militaire, de même que les victimes d'un
licenciement collectif.
Je signale, mes chers collègues, pour vous donner quelques
éclaircissements sur les décrets d'application de la loi, que
l'aide accordée au travailleur marié et père d'au moins trois
enfants peut atteindre 9.360 francs s'il n'est pas logé par
l'employeur. Autrement dit, dans la plus mauvaise des hypothèses,
le travailleur qui retrouve un emploi à plus de vingt kilomètres
de son domicile perçoit tout de même de l'Etat près de 10 .000
francs. Il faut' ajouter . à. celales bons' de transport et les primes
de déménagement qui lui sont alloués.
Mais, afin de parfaire cette politique active de l 'emploi dont
je viens de rappeler les grandes lignes, il convenait de résoudre
le problème des jeunes qui sont à la recherche d 'un premier
emploi. C'est cette lacune de la législation actuelle qu'entend
combler le projet de Ioi que le Gouvernement nous sogmet
aujourd'hui.
Certes, la mobilité des jeunes travailleurs paraît plus facile,
elle semble poser moins de problèmes que celle des travailleurs
qui sont déjà installés, qui ont déjà assumé des frais de
logement, qui se sont fait des amis, qui ont acquis des habitudes,
et qui, de ce fait, notamment dans notre pays, ne changent pas
facilement de région pour retrouver un emploi.
C'est peut-être la raison pour laquelle, jusqu 'à présent, la
mobilité des jeunes n'était pas garantie par la loi et ne donnait
pas droit à une indemnité.
Cependant, les données statistiques font apparaître un taux
de chômage plus élevé pour les jeunes que pour les travailleurs
plus âgés. Ce taux de chômage tient en grande partie aux
problèmes que pose la recherche d'un premier emploi. C 'est
ce qui ressort notamment 'd'un rapport de la commission des
communautés européennes, paru en juillet 1972.
Les problèmes dus à la recherche d'un premier emploi sont
d'ailleurs liés à l'évolution démographique : dans tous les pays
de la Communauté économique européenne, on constate un
élargissement de la pyramide de population.
En France, de 1970 à 1975, d'après les prévisions établies par
1'I. N. S. E. E., 540.000 jeunes âgés de moins de vingt et un ans
entreront chaque année sur le marché du travail.
L'absence de diplômes et
le service militaire non encore
accompli constituent des freins à l 'embauche, comme chacun
d'entre nous a pu le constater. -
L'incitation à la mobilité géographique permettra de pallier
ces insuffisances .
,
Le projet de loi dont nous discutons a pour objet de créer
une prime de mobilité qui comprend une allocation de transfert
et une indemnité pour frais de déplacement.
En adoptant le projet de budget du ministère des affaires
sociales, pour 1973, nous avons voté un crédit évaluatif de
12 millions de francs q'ii est inscrit au Fonds national de
l'emploi pour faire face aux dépenses occasionnées par le
service de cette prime.
Selon l'article 2 du projet de loi, auront droit à la prime de
mobilité les « jeunes demandeurs d'emploi
a qui acceptent de
quitter leur lieu de résidence habituelle pour dccuper un
premier emploi salarié du secteur privé dans une localité située
à une distance minimale, dans un délai déterminé après l'achève-
ment pie leur scolarité ou d'un stage de formation professionnelle,
ou après l'expiration d'un contrat d 'apprentissage.
Une difficulté, dont nous reparlerons tout à l'heure, m'a
conduit à déposer un amendement dont le Gouvernement dira
s'il est recevable : il convient en effet de savoir ce qu'on entend
exactement par
c secteur privé a . Ce terme paraissant un peu
vague, la commission a estimé qu'il r'y aurait pas de raison
de pénaliser, par exemple, un jeune i souhaite entrer chez
Renault mais qui devrait
'alors s'éloigner de 150 kilomètres.
tandis que celui qui souhaiterait travailler chez Citroën béné-
ficierait des dispositions 9e la loi.
La loi, malgré sa précision, s'en remet à des décrets du soin
de fixer le montant de la prime, ainsi que la date et les moda-
lités d 'application.
La commission a estimé qu'il importait que les décrets d'applI-
cation fussent publiés le plus tôt possible, de telle sorte que la loi
soit appliquée dès le 1°" janvier 1973. Il serait regrettable que.
l'application d'une loi en laquelle de nombreux jeunes ont mis
leurs espoirs fût retardée par la lenteur de la parution des
décrets d'application.
D'après les renseignements qui ont été fournis à la commission
par les services du ministère des affaires sociales, il semble que
la distance minimale qui sera retenue sera de l'ordre de trente
kilomètres. Cette distance nous a paru raisonnable. Elle ne
devrait pas désavantager les régions rur"les,
La prime serait versée dans un délai de six mois après la fin
de la formation, qu'elle soit scolaire, professionnelle ou technique.
Ce délai nous a semblé satisfaisant.
L'Agence nationale pour l'emploi sera chargée du contrôle et
du paiement de la prime. Cet organisme semble particulièrement
apte à assurer cette mission . J'ai dit, en efiet, que l'Agence natio-.
nale pour l'emploi couvrait maintenant presque tout le territoire ;
elle le couvrira entièrement l'année prochaine.
Il faut empêcher les abus. Il faut éviter notamment que des
jeunes ne choisissent momentanément un emploi à trente kilo-
mètres de chez eux afin de toucher la prime, et ne reviennent
ensuite travailler dans. leur lieu de résidence. Par ailleurs, cer-
tains jeunes peuvent être tentés, pour toucher la prime, de faire
croire qu'ils ne trouvent pas d 'emploi chez eux. Un contrôle se
révèle donc nécessaire et il me paraît naturel de le confier à
l'Agence nationale pour l'emploi.
Le texte étant muet sur ce point, il semble que la région pari-
sienne ne fera l'objet d'aucune exclusive et que les jeunes de
cette région bénéficieront, eux aussi, des dispositions de la loi.
Quant au montant de la somme versée, la commission estime
qu'il' devrait se situer à 1 .000 francs environ . L'idée du Gouver-
nement semble être que cette somme constitue un présalaire
d'un mois, qui permettrait aux jeunes obligés de se déplacer de
subvenir à leurs premiers besoins . Il est donc souhaitable, selon
moi, que son montant soit fixé à 1.000 francs environ. Cette
somme sera d'ailleurs indexée sur le S .M.I.C . ; par conséquent,
elle devrait seivre l'évolution des salaires et du niveau de vie,
Enfin, il est prévu qu'un décret fixerait les dispositions appli-
cables dans les départements d'outre-mer . Je pense, monsieur le
ministre d'Etat, que vous nous fournirez quelques précisions à
cet égard.
En définitive, ce texte, excellent socialement puisqu'il permet-
tra aux jeunes, non seulement de trouver un emploi, mais encore,
s 'ils le ,ouhaitent, de ne pas trop s 'éloigner — la distance mini-
male requise étant faible — n'est pas dû aux circonstances . En
effet, il s'insère dans une législation déjà très complète, qui est
d'ailleurs favorable à la jeunesse puisque le Gouvernement vient
d 'augmenter l'allocation de logement pour les jeunes travailleurs
de moins de vingt-cinq ans.
Ces dispositions mettront ainsi la France à l'avant-garde du
progrès social dans ce domaine. En effet, aucune législation ana-
logue n'existe chez nos partenaires de la Communauté, mais il
n 'est pas impossible qu 'elle soit reprise par eux.
On ne peut donc que féliciter le Gouvernement : dans le
domaine social, il faut toujours mieux être l'inspirateur . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, du- groupe des républicains indépendants et du groupe
Progrès et démocratie moderne.)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. Edgar ,Faure, ministre d'Etat chargé des affaires sociales.
Mesdames, messieurs, M. Olivier Stirn vient de vous présenter un
rapport très complet sur ce projet de loi qui constitue l'applica-
tion d'une des mesures annoncées par M . le Premier ministre
dans la déclaration présentée devant l'Assemblée nationale . Le
dépôt de ce texte — je tiens à le souligner — est donc conforme
à cette règle particulièrement importante en matière sociale, qui
veut que la conception doit être suivie de très près par la
réalisation.
L'objet du projet de loi, surtout après le rapport de M. Stirn,
est très clair. Toutefois, je présenterai quelques observations.
Le problème que nous avons à régler se situe dans le mouve-
ment d'expansion
de l'économie française, qui est un phéno-
mène heureux. En effet, où en .serions-nous s'il n'y avait pas
d'expansion? Je le demande à ceux qui la critiquent.
Cependant, en tant que phénomène bénéfique, l'expansion crée
de nouveaux besoins ; des adaptations deviennent nécessaires, qui
révèlent quelquefois l'inadéquation des formations aux emplois.

5546
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE
DU 21
NOVEMBRE 1972
Cette inadéquation apparaît précisément parce que, l'expansion
se poursuivant, les techniques s'accélèrent . Par conséquent,
l'adaptation de ces formations appelle de nouvelles mesures, et
nous sommes obligés de faire face à une situation concrète.
Quelle est-elle aujourd'hui ?
Certaines régions souffrent d'une pénurie de personnels, alors
que, dans d'autres, les jeunes sont sans emploi ou, le plus
souvent d'ailleurs -- parce que la disette d'emplois n'est pas telle
dans l'absolu — sont obligés d'accepter des emplois qui n'ont
aucun rapport avec la qualification qu'ils ont acquise et pour
laquelle nous avons fait des efforts considérables.
L'économie, me semble-t-il, ne peut que gagner à une meilleure
utilisation des capacités des jeunes. Au moment où se développe
la formation des jeunes, notamment la formation professionnelle,
il importe de leur faire comprendre que cette formation doit
déboucher sur des emplois qui lui correspondent.
Nous avons donc recherché une solution permettent à un jeune,
au besoin en changeant de région, d'obtenir un emploi qui corres-
ponde mieux à sa qualification, ce qui non seulement lui procu-
rera une plus grande satisfaction matérielle, morale et psycho-
logique, mais aussi apportera une meilleure contribution à
l'économie nationale . En outre, cette mobilité facilitera la fluidité
du marché de l'emploi et l'équilibre des régions.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a estimé qu'il
devait consentir un effort en faveur de la mobilité géographique
du jeune lors de son premier emploi. Cette mobilité n'empêchera
pas d'ailleurs que des équilibres s'établissent et que les jeunes
puissent, après un certain temps, revenir assez facilement dans
leur région d'origine.
Le mécanisme du déclenchement de la prime qui est prévue
dans le projet dépendra évidemn ant de la décision de l'inté-
ressé, de sa démarche personnelle . Mais ces initiatives person-
nelles doivent tout de même être organisées et contrôlées.
A cet effet, nous avons prévu que l'Agence nationale pour
l'emploi serait compétente ; c'est précisément son rôle d'assurer
la régulation de ce genre d'action . .
Ainsi, Iorsque les jeunes se présenteront à l'Agence nationale
pour l'emploi, on pourra leur proposer des em plois : au niveau
local, mais aussi au niveau régional ou au niveau national.
Il est d'ailleurs normal que l'Agence contrôle et oriente cette
fluidité de l'emploi ; en effet, il serait absurde que les jeunes
soient encouragés à changer de région simplement parce qu'ils
souhaitent un dépaysement, alors qu'on peut leur procurer un
emploi leur convenant près de chez eux.
A ce propos, je signale que l'Agence nationale pour l'emploi
— mais je l'ai déjà dit lors -de la discussion budgétaire —
couvre soixante-dix-neuf départements et peut ainsi s'occuper
de 93,5 p. 100 de la population salariée . Son action est positive
et efficace, notamment en ce qui concerne le placement des
jeunes. Je m'y intéresse d'ailleurs beaucoup et j'en tire fierté,
ès qualités. Pendant le deuxième trimestre 1971-1972, l'Agence
nationale pour l'emploi a mené une action d 'information 'auprès
des jeunes des classes terminales des établissements d'ensei-
gnement technique. On estime que cette action a couvert à
50 p. 100 une classe de jeunes, et une enquête récente a montré
que deux sur trois des jeunes qui ont été interrogés déclaraient
connaître l'Agence. Alors que les jeunes, quelquefois avec un
peu de fantaisie, déclarent souvent ne pas connaître ce que
chacun connaît, cette notorité de l'Agence me semble un bon
signe.
Des précisions m'ont été demandées.
C'est ainsi que le montant de la prime n'est pas exactement
fixé. Mais ce n'est pas vous, parlementaires, qui devez vous en
plaindre. En effet, si le vote de ce texte relève du domaine
législatif, la fixation des éléments de la prime — d'une part,
l'allocation de transfert ; d'autre part, l'indemnité pour frais
de déplacement — relève, elle, du domaine réglementaire.
M. Stirn s'est demandé si l'expression
e
secteur privé
a,
qui figure dans l'article
2 du projet de loi, était opportune.
Je' me suis rendu compte du bien-fondé de l'observation de la
commission et je viens d'en parler avec son président, M . Berger:
La solution raisonnable, pour éviter l'application de l'article 40
de la Constitution, serait que le Gouvernement
propose un
amendement qui reprendrait l'essentiel de ce que souhaitait
la commission.
En effet, on ne peut pas refuser la prime à un jeune sous
prétexte qu'il ira travailler — c'est l'exemple qui a été employé
par M. Stirn — chez Renault plutôt que chez Peugeot . Le
problème est exactement le même .
Cette prime de mobilité fait partie d'une véritable politique
de l'emploi en faveur de la jeunesse ; c'est une
disposition
modérée et adaptée à notre économie, que je crois préférable
à certaines mesures spectaculaires.
On nous a proposé, par exemple, dans certains documents très
répandus dans le monde politique, de donner aux jeunes à la
recherche d'un premier emploi une indemnité de chômage de
la valeur du S .M.I.C. Or je n'ai pas l'impression qu'il soit bon
que la première situation d'un jeune soit celle de chômeur et
que le chômage 'lui soit présenté d'une façon aussi séduisante,
car• il obtiendrait alors, sans avoir occupé un seul emploi, la
même indemnité qu'un adulte parfois chargé de famille.
Il ne faut.pas vouloir trop promettre et trop faire . Le Gouver-
nement se place sur un terrain plus rationnel, peut-être moins
coruscant ; mais il a la satisfaction de vous dire aujourd'hui que
l'emploi ne se porte pas si mal dans notre pays, alors 'que les
pronostics des Cassandre — qui n 'existent pas sur ces bancs,
naturellement, mais ici ou là (Sourires) — 'prévoyaient, il jr a
quelques années, ou deux ans, ou un an, que, quelques mois ou
un an plus tard, des catastrophes surviendraient et que le
spectre hideux du chômage étalerait son ombre sur toute la
nation.
Or, le nombre des demandes d'emploi, à la fin d'octobre, a
diminué de 8.000 à 9.000, si je ne me trompe - je n'ai pas la
fiche statistique sus moi — alors que le nombre des offres
d'emploi a augmenté de plus de 16.000 . ..
M. Louis Odru . A la demande de M . Ceyrac.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales.
. .. ce qui
est très rare en cette période de l'année.
Que ce soit à la demande de M. Ceyrac ou à la vôtre, je
remercie la Providence de l'avoir exaucée . (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République, du
groupe des républicains indépendants et du groupe Progrès et
démocratie moderne .)
M. Guy Ducoloné . M. Ceyrac a demandé que l'offre soit gon-
flée jusqu'en mars.
M. le président . Dans la discussion générale, la parole est à
M. Helène, premier orateur inscrit.
M. Léopold Helène . Monsieur le ministre, ce projet de loi
portant création de la prime de mobilité des jeunes sera par-
ticulièrement bien accueilli dans les départements d 'outre-mer,
notnmment à la Guadeloupe, à la Martinique et à la Réunion, en
proie à des problèmes de démographie, de développement et
d'emploi.
La loi n°
63-1240 tin 18 décembre 1963 relative au fonds
national de l'emploi et son décret d 'application n° 70-241 du
16 mars 1970 ont permis d'atténuer les difficultés des travailleurs
salariés privés d'emploi par suite des mutations de toute nature.
Le Gouvernement, devant 'l'ampleur des transformations éco-
nomiques, sociales et démographiques dans les départements
d 'outre-mer, a pris, par arrêté ministériel du 26 avril 1963, la
décision de créer un bureau pour le développement des migra-
tions dans ces départements insulaires et lointains, ou Bumidom.
Un bref rappel de la situation des départements d'outre-mer
permettra de mieux faire comprendre l 'importance du problème
des je,
,s qui ne travaillent pas et la portée considérable de
cette ni . . elle loi sur le plan social.
Ce qui caractérise ces îles, c'est l'exiguïté de leur territoire,
leur dynamisme démographique et leurs ressources relativement
limitées. Des progrès ont été accomplir dans le développement
de l 'économie, mais les créations d'emploi qu'ils entraînent out
tôt fait d'être dépassées par les besoins ; aussi le nombre des
demandes d'emplois non satisfaites augmente-t-il chaque année.
L'amélioration des conditions de vie, l'efficacité de la lutte
entreprise contre les maladies, l'application des lois sociales bnt
contribué à l'augmentation de la population dont les jeunes
représentent près de 60 p. 100.
Le nombre des actifs par 'rapport à celui de la population est
de 23 p. 100 environ pour la Réunion et de 18 p . 100 pour la
Guadeloupe et la Martinique . En conséquence, ce sont les jeunes
arrivant sur le marché du travail et rencontrant des difficultés
pour trouver un premier emploi, malgré leurs diplômes, leur
formation et leur qualification professionnelle, qui viennent
grossir le lot des chômeurs . Or la mécanisation inéluctable et la
concentration des unités industrielles risquent d'aggraver
le
chômage.
A travers le Bumidom, des mesures vigoureuses, qui ont
apporté une certaine amélioration, ont été prises en faveur des
migrants : information, formation et sélection professionnelle ;

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5547
placements et implantations à caractère familial avec prêts
d'établissement ; secours et aides financières ; prise en charge
des frais de voyage.
Au total, l'arrêté ministériel d'avril 1963 précède la loi que
nous discutons aujourd'hui quant à son inspiration, ses moyens
et son but.
En effet, la prime de mobilité des jeunes permettra à notre
jeunesse active de s'intégrer dans la nouvelle société et de
participer à la vie économique du pays et d'être protégée contre
les inquiétudes de l'avenir. L'application de le loi dans les
départements d'outre-mer renforcera notre appareil législatif et
contribuera à résoudre les problèmes liés aux difficultés engen-
drées par le progrès.
Mes compatriotes sauront que le problème de l'emploi chez
les jeunes est d'ordre national, voire mondial, et que la France
va se placer au premier rang des nations pour la protection
des jeunes,, en facilitant leur entrée dans la vie active . Ils
comprendront que, dans certaines régions industrialisées de la
métropole. on trouve plus facilement à s'employer que dans
d'autres régions en voie de développement, où il faut beaucoup
plus de connaissances et de qualification professionnelle pour
s'insérer, et que la mobilité géographique de l'emploi est devenue
une nécessité du temps présent, compte tenu de l'évolution des
techniques. Ils comprendront mieux les dispositions prévues
dans ce projet de loi, qui intéressent tous les jeunes, sans dis-
tinction de région ou de département.
Aussi est-il indispensable que les demandeurs d'emploi trou-
ent, auprès d'un organisme habilité, les renseignements précis
qu'ils sollicitent. La création d'une antenne de l'Agence natio-
nale pour l'emploi s'avère urgente aux Antilles, car nombreux
sont les Guadeloupéens qui viennent spontanément en France
métropolitaine sans passer par le Bumidom . Cette antenne pour-
rait s'occuper tout particulièrement des jeunes à la recherche
d'un premier emploi.
La préserve de cette Agence, ainsi que les dispositions pré-
vues dans ce projet de loi portant création de la prime de
mobilité des jeunes, contribueront à la normalisation de la
législation entre la métropole et les départements d'outre-mer.
En effet, le décret du 26 avril 1960 permet de demander l'avis
des conseils généraux sur les projets de loi ou de règlement
applicables dans les départements d'outre-mer.
Grâce à cc texte. l'harmonisation a été possible durant ces
dernières années. Mais les départements d'outre-mer ont évolué
et demandent de plus en plus l'extension des lois sans modi-
fication.
C'est ainsi que le parlementaire rencontre parfois des diffi-
cultés du fait des contingences de la politique locale . Pour
bien éclairer l'Assemblée, je citerai quelques exemples.
La loi sur la régulation des naissances a fait l'objet d'un
examen par le Parlement et d'un deuxième examen à l'assem-
blée départementale ; mais alors que la loi a été votée en 1967,
le décret d'application n'interviendra que cinq ans après, alors
que c'est précisément dans ces départements où la démographie
est qualifiée de « galopante > que cette régulation est nécessaire.
La réforme régionale, votée par le Parlement, pose toujours
un problème à l'assemblée départementale d' la Guadeloupe, où
les intérêts des partis paraissent dominer la situation.
Il en est de méme pour les lois prises en faveur de la lutte
contre le chômage, pour celles qui concernent l'allocation de
logement, pour les dispositions adoptées en faveur de la femme,
de la famille, de la participation des citoyens à la marche des
affaires de leur région, dont l'application est retardée . La situa-
tion est analogue pour certaines orientations de politique.
Mais je n 'insiste pas sur ce sujet et je veux interpré ter dans
un sens de large générosité l'alinéa 4 du projet qui stipule
qu' un décret en Conseil d'Etat détermine les mesures d'adap-
tation nécessaires à l'application de la présente loi dans les
départements d'outre-mer ».
D'ailleurs, pour mieux marquer la volonté du législateur,
conscient de nos difficultés l'adjonction d'un nouvel article 5,
montre la sollicitude de l'Assemblée nationale à l'égard des
départements d'outre-mer, qui doivent bénéficier de l'expansion
et de la solidarité nationales. (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République, du groupe des répu-
blicains
indépendants
et
du groupe
Progrès et démocratie
moderne .)
M. le président . La parole est à :4t. Berthelot.
M. Marcelin Berthelot. Mesdames, messieurs, le rapport entre
ce projet de loi et une politique sociale est à peu près le même
que celui qui existe entre un rebouteux et un médecin.
11 s 'agit, nous dit-on, de favoriser le déplacement à travers
lé pays des jeunes à la recherche d'un premier emploi.
Or la première question qui se pose, pour la grande majorité
des jeunes actuellement sans emploi, lesquels entrent pour une
proportion importante dans le total des chômeurs, est celle
du métier.
Faut-il revenir sur ie fait que, -chaque année, des dizaines de
milliers de jeunes terminent la période obligatoire de la scolarité
sans métier, ou arrivent à la fin du second cycle du second
degré sens aucune formation professionnelle ?
Les mesurer budgétaires pour 1973 adoptées en première
lecture par le majorité de l'Assemblée n'apportent aucune solu-
tion valable et le problème de la formation professionnelle reste
entier.
Voilà qui déjà montre le peu de portée, sinon l 'inefficacité, de
ce projet de loi.
En second lieu, vous ne réussirez pas, par ce texte, à réduire
le chômage, qui augmente sans cesse :
tes demandes d'emploi
non satisfaites atteignaient 393 .000 en septembre, contre 386 .000
au mois d'août. Cette augmentation, 12 p . 100 en un an, signifie
qu'il y a toujours davantage de demandeurs d'emploi . C 'est
donc un objectif du VI' Plan qui se trouve pulvérisé.
Une question vient naturellement à l'esprit
: d'où partiront
ces jeunes qui se déplaceront? D'Alsace ou de Lorraine . du
Nord ou du Pas-de-Calais, de Bretagne ou d'Aquitaine. ou de
la région parisienne, c'est-à-dire de toute la France Et pour
aller où ? Peut-être à Fos, où le miracle, dit-on, se serait produit ?
Miracle financier pour le patronat, certes, si l'on en croit les
chiffres avancés ces jours-ci par la presse, mais pas pour les
jeunes.
En effet, que deviennent, par exemple, les partants de Lor-
raine pour Fos ? Un journaliste écrit :
.l'ai va à Marseille trois jeunes métallos embauchés à
Metz pour aller travailler sur le chantier de Fos . A leur arrivée
à Fos, l'entreprise leur a dit qu'elle n'avait pas besoin d'eux.
Depuis quinze jours ils couchaient dans une voiture, mangeant
quand ils le pouvaient, sans le sou pour rentrer chez eux . Fos,
pour eux, c'est le Far-West, le capitalisme sauvage dans toute sa
splendeur : 3.000 ouvriers logés en caravane, à des kilomètres
de tout centre commercial ou culturel, sans équipements collec-
tifs. On avait promis aux Provençaux que Fos résoudrait leurs
problèmes d'emploi : le chômage, en fait, a augmenté de 14 p . 100
en un an . a
C'est dans un tel cul-de-sac que ce projet conduit les jeunes,
avec tous les dangers que cela comporte.
Alors, on peut se demander si votre objectif principal n'est
pas de pouvoir déduire du nombre des chômeurs ceux qui
bénéficieront de cette aumône, tout comme vous le faites pour
les demandeurs d'emplois inscrits sur une liste d'attente pour
une section de formation professionnelle.
Votre projet de loi prétend faire disparaître une anomalie
et une injustice que nous dénonçons depuis longtemps, à savoir
que les jeunes à la recherche d'nn emploi sont exclus du béné-
fice de la prime de transfert et de l'indemnité de réinstallation
prévue par la loi n" 63-1240 du 18 décembre 1963 relative au
fonds national de l'emploi.
Une solution est d'autant plus urgente que l'arrivée des
jeunes sur le marché du travail s'accélère.
D'autre part, voue remplacez une anomalie par une autre :
au lieu de proposer que les jeunes gens concernés soient béné-
ficiaires à part entière de la législation applicable aux autres
travailleurs, vous proposez une prime de mobilité qui, selon
l'exposé des motifs, s'apparente à l'indemnité de transfert de
domicile.
Si les avantages accordés à l'ensemble des salariés ne sont
pas étendus aux jeunes à la recherche d'un emploi, c 'est avant
tout parce que la prime de mobilité des jeunes est fixée à un
taux infériez, : . Non seulement la création d 'une nouvelle prime
de mobilité pour les jeunes ne supprimera pas la discrimination
dont ils sont l'objet, mais elle les placera dans uné sous-caté-
gorie par rapport à l'ensemble des salariés.
Le seul moyen de faire disparaître l'injustice dont sont vic-
times les jeunes à la recherche d'un premier emploi, c'est de
les soumettre à la législation en vigueur. en l'espèce la loi
n" 63-1240 et l'arrêté du 17 juin 1969 qui fixent le montant
cumulé de la prime de transfert et de l'indemnité de réins-
tallation selon l'évolution du minimum garanti . Cela se tra-
duirait ainsi : pour un célibataire logé par l'employeur, l'étira-

5548
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
valent de 800 heures de travail au minimum garanti, soit
3.120 francs ; pour un célibataire non logé par l'employeur,
l'équivalent de 1 .150 heures de travail au minimum garanti,
c'est-à-dira 4.485 francs.
Sans se faire d'illusion sur l'efficacité de la loi, mais pour
dénoncer ce dangereux mirage et pour écarter toute discrimi-
nation à l'encontre de ces jeunes, le groupe communiste a
déposé un amendement qui tend à remplacer le premier alinéa
de l'article 1 par le texte suivant :
La prime de transfert et de réinstallation prévue par la
loi n" 63-1240 du 18 décembre 1963 est applicable aux jeunes à la
recherche d'un premier emploi dans les conditions prévues par
ladite loi et ses textes d'application . »
Cet amendement est tombé, semble-t-il, sous le couperet de
l'article 40 de la Constitution . C'était pourtant la seule solution
qui ne fût pas méprisante envers les jeunes.
Notre position n'a pas changé quant à la façon de considérer
les jeunes à la recherche d'un emploi : ils sont chômeurs, et
la faute en revenant à votre société, ils devraient percevoir
l'indemnité accordée aux autres chômeurs . (Applaudissements
sur les bancs des groupes communiste et socialiste.)
M. le président. La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier. Je suis persuadé, monsieur le ministre,
que vous avez conscience des graves conséquences qui découleront
demain de l'application de ce texte.
Il va de soi que nous nous intéressons tous aux problèmes de
la jeunesse, notamment lorsqu'il s'agit de procurer aux jeunes
un emploi, clone d'assurer leur avenir.
Selon M. le rapporteur, ce projet s'insère dans une politique
d'action en faveur de la jeunesse et il s'agirait même là d'un
texte d'avant-garde . J'essaierai de faire la démonstration inverse.
Le sujet est assez clair, avez-vous déclaré, monsieur le
ministre. Est-il clair, assez clair, très clair ? Je ne saurais le
dire pour ma part.
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Avec votre
concours, nous l'éclaircirons, en tout cas . (Sourires .)
M. Georges Carpentier. C'est ce que je voudrais tenter de
faire dans mon intervention.
Dans l'exposé des motifs de votre projet de loi, il est dit
qu'il faut inciter les jeunes demandeurs d'emploi à la mobilité.
Quant au rapport, il recommande de ne pas orienter les jeunes
vers des emplois qui ne correspondent pas à leur compétence.
A vrai dire, votre projet tente de faire face tant bien que
mal à un état de fait . Le groupe socialiste, pour sa part, estime
que votre projet, même s'il est d'une portée très limitée,
présente certains dangers.
Vous reconnaissez que le taux de chômage chez les jeunes
est déjà particulièrement élevé et que, de 1970 à 1975, 540.000
jeunes de moins de vingt et un ans entreront chaque année
dans la vie active . Et il est évident que, le VI' Plan ayant
mis l'accent sur l'industrialisation, ce problème vous préoccupe
au premier chef.
Quelle est la portée exacte de votre projet de loi ? C'est ce
que je vais essayer de déterminer, en précisant tout de suite
que l'allocation de transfert et l'indemnité pour frais de dépla-
cement accordées aux jeunes à la recherche du premier emploi
n'en représentent qu'un aspect.
Je me placerai à trois points de vue : l'analyse proprement
dite de votre projet de loi, ce que nous considérons comme un
échec de la politique de formation professionnelle, enfin, ce
que nous considérons à la fois comme un échec et une contra-
diction de vo i re politique d'aménagement du territoire.
C'est l 'article 2 qui constitue le coeur de votre projet, puisqu 'il
prend en considération les notions de distance, de délai et de
contrôle.
Vous prévoyez d'accorder l'allocation aux jeunes qui iront
travailler à trente ou cinquante kilomètres de leur lieu de
résidence. Je comprends qu'on ne l'accorde pas à moins, car
on ne saurait plus arguer du déracinement, de la séparation de
la famille. Mais je déplore que le projet n'indique pas de limite
maximale. Cela suppose que les jeunes pourront partir n'importe
où, à des centaines de kilomètres de leur lieu de résidence,
donc de leur famille.
S'agissant du délai, vous allez encourager le déplacement de
jeunes garçons et de jeunes filles âgés de dix-huit, dix-neuf
ou vingt ans . . .
M. Olivier Stirn, rapporteur . Ou de dix-sept ans.
M. Georges Carpentier.
.. . voire de dix-sept ans, à plus forte
raison, en leur accordant une prime de déplacement. Mais,
lorsqu'ils auront trouvé un emploi, seront-ils assurés de trouver
l'accueil ? C'est un tout autre problème.
Enfin, le contrôle. Qui contrôlera les déplacements, la véracité
et la sécurité de l'emploi qui leur aura été offert ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . L'Agence !
M. Georges Carpentier. Monsieur le ministre, nous en avons
déjà discuté à plusieurs reprises et notamment lors de la dis-
cussion du budget des affaires sociales. Je peux vous affirmer
que l'Agence nationale pour l'emploi sera incapable d'assurer
le contrôle de ces jeunes qui partiront loin de leur famille.
M. Alain Terrenoire . Elle en a pourtant l'intention.
M. Georges Carpentier . Peut-être . Mais au-delà des intentions
il y a la réalité.
Votre projet, je l'ai dit, est en quelque sorte le constat d'un
échec de la formation professionnelle des jeunes.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Certainement
pas!
M. Georges Carpentier . Vous avez dégagé vous-même, monsieur
le ministre, l'inadéquation entre la formation des jeunes et les
emplois offerts. C'est vrai, et nous le répétons depuis des
années, qu'il s'agisse de la formation professionnelle à l'école
ou même de la formation professionnelle des adultes.
Nous avons souvent appelé l'attention de votre prédécesseur
sur ce problème, et en particulier sur l'implantation des centres
de formation professionnelle des adultes et sur la nécessité
de différencier les sections en fonction des débouchés locaux
et régionaux, notamment pour les femmes ou les jeunes
filles. Il s'avère jusou 'à présent que, en dépit de quelques
mesures, le problème reste entier.
Le rapport traite aussi du problème de l'information . Mais
informer signifie aussi toucher les gens. Mais alors, par quels
moyens ? Il me semble y avoir là une lacune grave.
Quant aux placements . je lis dans le rapport de M . Stirn que
l'Agence nationale pour l'emploi sera capable de maîtriser le
marché du travail . Je réponds non, pour la raison très simple
que l'Agence nationale pour l'emploi n'a pas le monopole des
demandes et des offres d'emploi. La presse est là aussi, pour
une part considérable . L'Agence sera donc incapable de maîtriser
le marché du travail, sauf à prendre d'autres dispositions.
M. Berthelot a fait allusion aux travailleurs qui s'en vont à
l'autre bout de la France, au vu d'une annonce promettant
du travail, et qui, une fois arrivés, se trouvent dans une situation
très difficile. C'est d'ailleurs vrai sur le plan européen : des
travailleurs de ma région, partis à l'étranger par l 'intermédiaire
d'une agence de placement, ont connu les pires déconvenues.
Avez-vous songé, monsieur le ministre, au problème de l'accueil
de ces jeunes ? Etes-vous assuré que ceux qui partiront avec une
valise et un billet de chemin de fer trouveront un foyer pour
les accueillir? Je songe notamment aux jeunes filles qui,
dépaysées, peuvent être soumises à toutes sortes de sollicitations
et d'aventures.
Enfin, votre texte est en contradiction formelle avec les
impératifs de l'aménagement du territoire.
M . Olivier Stirn, rapporteur. Votez contre !
M. Georges Carpentier . Nous ferons ce que nous voudrons.
Nous sommes libres dans ce pays, fort heureusement !
Il y a contradiction formelle, car ce qui devait être l'exception
deviendra la règle . Vous allez légaliser la migration de la
main-d'œuvre, et, plus grave encore, de la main-d 'œuvre jeune.
Or d'où partiront ces jeunes? Bien entendu, des régions où ils
ne trouvent pas de travail, où la poussée démographique est
forte. Représentant d'une région de l'Ouest, je sais comment les
choses se passent . Il n'est pas question pour nous de demander
l'installation d 'ateliers ou d'usines dans toutes les villes, niais il
faut tout de mime essayer de retenir une population jeune
dans certaines régions.
Si les régions de montagne et les région de l'Ouest doivent
servir de réservoirs de main-d'oeuvre pour d'autres régions qui
bénéficient déjà d'avantages considérables sur le plan de l'indus-
trialisation — et c'est bien de cela qu 'il s'agit — alors nous

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5549
disons non! Alors nous prétendons que vous contribuez, par ce
projet de loi, au déséquilibre économique et sociologique de la
France .
-
Vous avez dit, monsieur le ministre, que les mesures que vous
envisagez étaient mcdérées et adaptées. Mais adaptées à quoi?
Sûrement pas à l'équilibre économique et sociologique du pays t
Organiser ou . légaliser la migration des jeunes, c'est extrême-
ment grave ; l'encourager, c'est encore plus grave !
Vous avez dit que nous nous bornions à proposer le versement
d'allocations de chômage . Ce n'est pas vrai ! Nous voulons aussi
que l'équilibre de notre pays repose sur des bases beaucoup plus
solides que celles que nous connatssons aujourd'hui.
C'est pourquoi nous émettons les plus expresses réserves sur
ce projet qui, sauf pour ce qui est des avantages pécuniaires.
qu'il prévoit, ne servira ni les jeunes ni l'intérêt national.
(Applaudissements
sur
les bancs
des groupes
socialiste et
communiste .)
M. le président . La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Je désire
formuler quelques observations complémentaires à l'intention
des orateurs qui sont intervenus dans la discussion générale
de ce projet de loi, car je souhaite que ce projet soit bien
compris, persuadé que, s'il en est ainsi, certaines préventions,
en dehors de toute considération politique, devraient être
dissipées.
Je dis à M. Helène que la question de l'extension de ce texte
aux départements et territoires d'outre-nier ne relève pas de
ma compétence, mais qu'elle sera étudiée par mon collègue
chargé des départements et territoires d'outre-mer.
Je rassure M. Berthelot et surtout M. Carpentier : il ne
s'agit évidemment pas d'organiser le chômage des jeunes. Le
problème que nous traitons est tout à fait différent. Nous
pourrions certes nous borner à dire que si un jeune ne retrouve
pas un emploi, il percevra une indemnité de chômage . Nous
ne nous y résoudrons qu'à la dernière extrémité, d'autant plus
que nous n'éprouvons aucune anxiété quant au chômage . A cet
égard, la situation aujourd'hui en France est meilleure que
dans la plupart des pays étrangers . Le mois dernier nous avons
enregistré 140 .000 offres d'emploi contre 126.000 demandes d 'em-
ploi. Comment pourrait-on soutenir que le pays est menacé
par un chômage catastrophique?
Je sais que certains comptaient sur cette éventualité pour
démontrer l'échec de notre politique, mais comme je pense
qu'ils sont tout de même plus sensibles à l'intérêt général qu'à
une satisfaction partisane, je suis persuadé qu'ils se réjouissent
avec nous des succès que remporte la politique économique et
financière que nous poursuivons avec constance depuis quelques
années et dont voici les résultats très nets. (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République,
des républicains indépendants et du groupe. Progrès et démo-
cratie moderne .)
Le problème n'est donc pas du tout celui-là et je ne vois pas,
monsieur Ça pentier, pourquoi nous serions en opposition, puis-
que, en fait, il s'agit d'un problème de formation professionnelle.
' Sans ces deux phenomènes que sont l'expansion — même si
le mérite ne nous en revenait pas — et la formation, ce projet
de loi n'aurait aucune raison d'être . Notre intention est de
permettre à un jeune, au sortir de la scolarité ou de l'appren-
tissage, de trouver l'emploi le plus adapté à la formation qu'il
aura reçue et non pas n'importe quel emploi qu'il pourrait
trouver là où il est, précisément, parce qu'il se peut que,
dans une autre région, il y ait au même moment, une demande
d'emploi correspondant à cette qualification.
Cela ne veut nullement dire que, par exemple, dans votre
région de l'Ouest, monsieur Carpentier, cette qualification ne
sera jamais demandée : il y a des phénomènes d'adaptation
qui jouent sur quelques années.
Il n'est pas question d'inciter des jeunes à s'expatrier et
à quitter définitivement leur région, mais je ne vois pas l'incon-
vénient qu'il y aimait à ce qu'un Franc-comtois aille travailler
en Bretagne ou un Languedocien dans le Nord pour parfaire sa
formation professionnelle.
Vous as ez fait allusion à l'Europe ; le problème a été évoqué
à la réunion des ministres des affaires sociales de la Commun
nauté, à laquelle j'assistais il y a une quinzaine de jou rs
et qui se plaçait dans l'axe de la recherche sociale décidé
dans le dernier Sommet . J'ai pu constater que nous avons tous
des problèmes un peu analogues et j'ai proposé à mes collègues,
au nom du Gouvernement français, d'aller plus loin, si je puis
dire, que le système que je propose au Parlement aujourd'hui,
c 'est-à-dire d'aider les jeunes qui ne trouvent pas tout de suite
un emploi dans leur qualification en leur donnant la possi -
bilité de participer, dans tin autre pays d'Europe, à des stages
leur permettant d'acquérir une activité complémentaire.
Je souhaite donc qu'on ne déforme pas mes propos et qu 'on
ne me fasse pas dire que je demande que les jeunes Français
aillent travailler en Hollande ou en Allemagne. Je pense
simplement que lorsqu'un jeune ne trouve pas chez lui un
emploi de sa qualification, plutôt que de se résigner à prendre
un poste de manoeuvre, ou tout autre emploi qui ne corres-
pondrait pas à ce qu'il recherche, il serait préférable qu'il se
rende pendant un an ou deux dans un autre pays européen,
oit il apprendra autre chose, d'autres techniques, la langue, etc.
Puis il reviendrait en France, n'ayant alors pas perdu son
temps.
Je vous donne ces explications, monsieur Carpentier, car
vous m'avez paru soucieux de cet aspect du problème . Que
cherchons-nous exactement? Nous n'envisageons pas du tout
de ' transplanter définitivement des gens d'une région dans
une autre. Nous voulons simplement leur donner une meilleure
chance de travailler dans leur spécialité.
Par exemple si, dans la région parisienne ou dans le Midi,
une industrie offre des emplois et s'il y a dans l'Ouest , ou
en Aquitaine un demandeur d'emploi correspondant, celui-ci peut
hésiter à faire le déplacement en raison des frais de voyage
et d'installation. De son côté, l'employeur, qui verse déjà
un salaire, ne voudra pas payer des sommes supplémentaires
pour faire venir un employé d'une région éloignée . En prenant
le relais, nous agissons, d'une façon marginale peut-être, dans
l'intérêt des deux parties . C'est dans ce sens que nous faisons
cet effort et je crois qu'il mérite d'être encouragé.
Monsieur Carpentier, ne soyez donc pas si sceptique à l'égard
des services publics de l'emploi ! Vous appartenez pourtant à
une tendance qui souhaite que l'Agence nationale pour l'emploi
ait, en somme, le monopole du marché de l'emploi . Je suis
moi-même partisan qu'elle assure une régulation de plus en
plus vigoureuse de l'emploi.
Je vais, dans peu de temps, saisir le Parlement d'un projet
de loi en matière de travail temporaire — cela fera certaine-
ment plaisir à M. Rocart ! — qui tend à limiter certaines possi-
bilités d'emploi de travailleurs immigrés et à faire contrôler
tous les emplois par l'Agence nationale pour l'emploi qui sera
chargée de s'assurer du sérieux de l'opération et de vérifier
que nous ne finançons pas tin transfert de chômage.
Je comprends votre souci et votre suspicion : ce serait effec-
tivement une mauvaise chose que de payer une prime de
mobilité pour déplacer un chômeur . Nous voulons aider
l'employeur à rencontrer l'employé . Celui-ci, qui est jeune, ne
restera sans cloute pas toute sa vie dans cet emploi, en tout
cas il n'y sera pas obligé. Peut-étre est-il en cours de fo rmation,
peut-être est-il difficile pour lui de trouver un emploi, peut-être
vient-il d'avoir son B. E. P., ou son C. A. P., niais on ne
l'embauche pas. Lorsqu'il reviendra après un ou deux ans
il aura acquis une plus complète formation à un travail actif
et il pourra trouver plus facilement un emploi.
Il s'agit d'une mesure que j'ai beaucoup étudiée car je inc
méfie de tout système qui ferait entrer les jeunes dans la vie
active par l'intermédiaire du chômage . Je ne veux pas non plus
qu'il y ait une « déportation
x
encouragée ou financée : je
vous assure que j'y veillerai!
Je demande donc à l'Assemblée d'accepter aussi largement
que possible cette mesure, même si on peut estimer que
nous aurions pu faire mieux, car je crois que c'est une mesure
utile, une mesure de progrès et d'encouragement à la formation
professionnelle à laquelle tous ici nous accordons de l'importance
puisque, si je ne me trompe, la loi la concernant a été votée
à l'unanimité ; elle n'est donc pas l'affaire du Gouvernement,
mais du Parlement tout entier . La mesure qui vous est proposée
aujourd'hui vient compléter cette politique de la formation
professionnelle qui a réalisé tin accord unanime dans cette
enceinte. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, des républicains indépendants et du
groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. Michel Rocard. Unanime . .. moins ma voix !
M. le président. La parole est à M . Helène.
M. Léopold Hélène . Monsieur le ministre, je sais que les dépar-
tements d'outre-mer sont très éloignés de la métropole. Mais
M. le rapporteur vous a posé une question précise en cc qui
concerne l'application de la loi dans ces départements et je
voudrais avoir à cet égard quelques apaisements .

5550
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
M . le .président. La parole est à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. C'est un
sujet que nous étudions actuellement parce qu'il pose des pro-
blèmes particuliers que vous n'ignorez pas et auxquels le Gou-
vernement n'est pas inattentif.
M . Louis Odru . Nous vous avons compris!
M. le président. La parole est à M . Carpentier.
M. Georges Carpentier . Monsieur le ministre, vous ne m'avez
pas rassuré.
D'abord, je n'ai pas
r-• +nloyé le mdt « déportamm
a
; j'ai
dit « migration s . Je crains qu'il n'y ait là un processus, un
engrenage très tentant pour des jeunes, qui les incite à partir
plutôt qu'à rester chez eux . Voilà un premier point.
Deuxième point, plus important et plus grave : j'estime qu'il
faudrait, parallèlement, pour l'équilibre économique national,
décentraliser vers certaines régions défavorisées beaucoup plus
qu'on ne l'a fait jusqu'à présent.
Troisième point, vous n'avez pas répondu à mes préoccupa-
tions concernant l'accueil des garçons et surtout des jeunes filles
qui seraient tentés de quitter leur région et qui ne trouveraient
pas de structures d'accueil sur le lieu de leur nouvel emploi.
M. le président . La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Permettez-
moi, monsieur Carpentier, de prolonger ce dialogue avec vous,
si j'ose dire, coeur à coeur.
En raison de mon âge, j'ai connu une époque où les jeunes
ruraux de ma région ne bénéficiaient pas de formation profes-
sionnelle et ne trouvaient pas d'emploi à la campagne . Que
faisaient-ils? Ils ne partaient pas dans un autre département
avec une prime de l'Agence pour l'emploi ; ils étaient engagés
par des marchands de main-d'oeuvre et envoyés en Amérique
pour y travailler comme plongeurs dans les cuisines . Ils reve-
naient au pays avec leurs économies qui leur permettaient
de vivoter quelque temps.
Eh bien ! je dis que si les jeunes, aujourd 'hui, ne trouvent
pas un métier tout de suite et sur place, au lieu de les envoyer
comme plongeurs en Amérique, il vaut mieux leur offrir la
possibilité de devenir ouvriers qualifiés dans une autre région
de France, ce qui leur donne au surplus l'occasion de voir du
pays. Je vous assure que donner à ces jeunes une formation
constitue un progrès social que nous achevons de marquer
aujourd'hui.
M . le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi dans
le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues
aux alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir comme le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Henry Berger,
président
de la commission. Non, mon-
sieur le président.
M. le président. En conséquence, nous abordons la discussion
des articles .
Article 1".
M.
le président .
« Art. 1". — Il est créé une prime de
mobilité des jeunes qui comprend une allocation de trans-
fert et une indemnité pour frais de déplacement.
«Les dépenses résultant du service de la prime de -mobi-
lité sont imputées sur le crédit budgétaire intitulé : (Fonds
national de l'emploi s.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1••.
(L'article 1" est adopté .)
Article 2.
M. le président. <Art. 2. — Ont droit à la prime de mobilité
les jeunes demandeurs d'emploi qui sont dans l'obligation de
résider dans une localité située à une distance minimum du
lieu de leur résidence habituelle pour occuper, dans le sec-
teur privé, avec l'accord du service public de l'emploi, leur
premier emploi salarié dans un délai déterminé, après l'achè-
vement de leur scolarité ou d'un stage de formation profes-
sionnelle ou 'après l'expiration d'un contrat d'apprentissage
conclu avant le 1" juillet 1972.
« Les dispositions de l'alinéa précédent sont également appli-
cables aux jeunes gens dont le contrat d'apprentissage a
été conclu à partir du 1" juillet 1972 . A leur égard, est
regardé comme premier emploi salarié, au sens de l'alinéa
précédent, l'emploi qui est occupé après la fin de l'appren-
tissage s.
M. Stirn, rapporteur, a présenté un amendement n° 1 libellé
comme suit:
« Rédiger ainsi le début du premier alinéa de l'article 2 :
e La prime de mobilité est attribuée aux jeunes deman-
deurs s (le reste sans changement).
La parole est à M. lé rapporteur.
M . Olivier
Stirn, rapporteur . Il s'agit d'un amendement de
pure forme tendant à harmoniser le texte du projet et l'amen-
dement n" 6 déposé par le Gouvernement qui a repris à son
compte, pour des raisons constitutionnelles, un amendement
précédemment présenté par la commission.
M .
le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Le Gou-
vernement accepte cet amendement.
M . le président. Je mets aux voix
l'amendement n° 1.
(L'amendement est adopté.)
M. le
président. Le Gouvernement a présenté un amende-
ment n" 6 ainsi rédigé :
« Dans le premier alinéa de l 'article 2, substituer aux
mots : «dans le secteur privé s, les mots : < dans les
entreprises entrant dans le champ d 'application de l'ar-
ticle 31 du livre I" du code du travail s.
La parole est à M. le ministre d'Etat chargé des affaires
sociales.
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Pour don-
ner satisfaction à la commission, pour des raisons constitution-
nelles et dans l'esprit de collaboration existant entre Parle-
ment et Gouvernement ce dernier a repris à son compte cet
amendement adopté initialement par la commission.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M . Olivier Stirn, rapporteur . La commission est naturellement
tout à fait d 'accord.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n°
6.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande la parole 7 . ..
Je mets aux voix l'article 2, mod 'ié par les amendements
n" 1 et 6.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Article 3.
M. le président. e Art. 3. — La prime de mobilité ne peut
être accordée aux bénéficiaires des aides établies en applica-
tion de la loi n" 63-1240 du 18 décembre 1963 dative au
Fonds national de l 'emploi . D
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l 'article 3.
(L'article 3 est adopté .)

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5551
Article 4.
M. le président.
« Art . 4. — Un décret en Conseil d'Etat fixe
les conditions d'application des dispositions qui précèdent.
« Le taux de l'allocation de transfert et les règles de calcul
de l'indemnité pour frais de déplacement sont fixés par un
arrêté des ministres intéressés.
«Un décret en Conseil d'Etat détermine les mesures d'adap-
tation nécessaires à l'application de la présente loi dans les
départements d'outre-mer.
M. Stirn, rapporteur, a présenté un amendement n° 3 ainsi
rédigé :
« Supprimer le dernier alinéa de l'article 4 . >
La parole est à M. le rapporteur.
M. Olivier Stirn, rapporteur . Il semble de meilleure tech-
nique de prévoir un article distinct pour les dispositions rela-
tives à l'application de la loi dans les départements d 'outre-
mer. C'est l'objet des amendements n°" 3 et 4.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gou-
vernement accepte ces amendements.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 3.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 4, modifié par l'amendement n° 3.
(L'article 4, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article 4.
M. le président. M. Stirn, rapporteur, a présenté un amende-
ment n" 4 ainsi conçu
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Un décret en Conseil d'Etat détermine les mesures d'adap-
tation nécessaires à l'application de la présente loi dans les
départements d'outre-mer. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Olivier Stirn, rapporteur. Cet amendement est, comme je l'ai
indiqué, la conséquence de celui que nous avons adopté il y a
un instant.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Et que
le Gouvernement a accepté.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L'amendement est adopté .)
M. le président . Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier et M. Marcelin Berthelot.
Le groupe communiste s'abstient.
M. Raoul Bayou. Le groupe socialiste s'abstient également.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
-3
EGALITE DE REMUNERATION
ENTRE LES HOMMES ET LES FEMMES
Discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi relatif à l'égalité de rémunération entre les hommes
et les femmes. (N"• 2624, 2644 .)
La parole - est à Mme Troisier, rapporteur de la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales.
Mme Solange Troisier,
rapporteur.
Monsieur le président,
monsieur le ministre, mes chers collègues, en tant que femme
et que femme engagée non seulement dans !a bataille politique
mais aussi dans la vie professionnelle, je suis, fière de rapporter
aujourd'hui, au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, le projet fie loi relatif à l'égalité des
rémunérations entre les hommes et les femmes, projet qui a été
— je le rappelle — le premier annoncé au mois d'octobre par
le Premier ministre, lors de la présentation de son programme.
Privilégiée dans ma vie professionnelle puiscjue j'ai pu, à
qualification égale, accéder aux mêmes responsabilités que mes
confrères masculins en devenant médecin des hôpitaux puis
médecin d'usines et médecin des prisons, j'ai toujours été
passionnée par les problèmes qui se posent aux femmes sur
le plan privé comme sur le plan professionnel.
J'ai eu l'occasion, d'abord en ma qualité de gynécologue,
de bien connaître les femmes ; ensuite, en devenant député,
je me suis attachée à tenter de résoudre leurs problèmes avec
elles. (Très bien ! très bien !)
II ne faut pas croire que ce projet de loi intéresse seulement
les 5 millions et demi de femmes salariées, Il ne doit pas
laisser les autres indifférentes tant il est vrai qu'elles peuvent
toutes être appelées à travailler tin jour . C'est vrai des étudiantes
et des mères de jeunes enfants qui pséndront ou reprendront
peut-être un emploi, après les avoir élevés . C'est vrai, hélas, de
toutes les. femmes mariées qui peuvent se retrouver veuves
du jour au lendemain et être contraintes au travail, en raison
des conditions restrictives d'attribution des pensions de réversion.
Comme nous sommes loin de cette notion de
salaire d 'ap-
point > qui colle à la peau des femmes !
Ce projet de loi est d'autre part important pour l'économie
française, même s'il parait dans l'immédiat coûteux à certains
chefs d'entreprise. Les travailleuses représentent déjà près de
37 p. 100 de la population active et la poursuite du dévelop-
peinent économique implique une augmentation du nombre des
femmes au travail. Cette participation sera d'autant plus
spontanée et productive que les femmes recevront un salaire
égal à celui des hommes pour un même travail.
A l'heure où l'on reconnaît volontiers que les femmes qui
travaillent, tout en s'occupant de leur foyer, ont une activité
plus intense que les hommes, et sans sombrer dans les excès
de certains mouvements féministes, il convient enfin de saluer
un texte qui devrait apporter aux femmes plus de justice sociale.
Une justice qui ne se limite plus aux mesures protectionnistes
et paternalistes d'autrefois et qui contribue à parfaire un statut
d'adultes dont la première pierre a été posée par le général
de Gaulle quand il accorda le droit de vote aux femmes en 1945.
(Très bien ! très bien!)
Vous trouverez dans mon rapport écrit les différents éléments
statistiques qui prouvent que l'égalité des rémunérations n'est
pas encore pleinement réalise dans notre pays, malgré les pro-
grès enregistrés ces dernières années et eu dépit de la législation
existante.
Je me bornerai à rappeler ici les causes et les manifestations
des discriminations constatées.
II existe de fortes disparités entre les rémunérations annuelles
des hommes et des femmes. Cependant, dans l'avis qu'il a rendu
sur le projet de loi, le Conseil économique et social — que je
tiens à saluer ici — constate que les hommes et les femmes
n'exercent généralement pas leurs activités dans des conditions
strictement identiques du point de vue de 1a localisation, des
branches d'activité, des métiers, de la durée du travail et que
la main-d'oeuvre féminine ne bénéficie pas de la même ancien-
neté et n'occupe pas des emplois de même qualification que
les hommes.
Ces disparités ne relèvent pas du projet de loi, contrairement
à ce que son titre pourrait laisser croire, mais de la 'condition
et de l'éducation féminine et de la structure économique du
pays.
Les inégalités de salaire auxquelles s'attaque le projet de,loi
sont discriminatoires et plus difficiles à appréhender . Elles se
manifestent généralement par une dévalorisation générale des
fonctions spécifiquement féminines ; la classification dans des
catégories salariales inférieures des emplois tenus par des
femmes ; la dénomination différente d'un même emploi selon
qu'il est occupé par un homme ou par une femme ; la primauté
des travaux dits « de force » sur les travaux demandant dextérité
et attention ; le sous-emploi qualitatif des femmes.
Les raisons de ces dicriminations à leur enco .ttre sont diverses.
On peut citer l'absence de qualification professionnelle qui
diminue leur pouvoir de négociation salariale, leur besoin vital
de travailler et le poids des traditions.
Ces discriminations ont subsisté en dépit de la législation
existante. Le projet de loi qui nous est soumis aujourd'hui est en
effet l'aboutissement d'une suite de textes qui ont leur origine

5552
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
dans les dispositions internationales qui s'imposent à la France,
en vertu de l'article 55 de la Constitution : la convention n" 100
de l'Organisation internationale du travail et l'article 119 du traité
de Rome instituant la Communauté économique européenne.
La convention de 1 'O. I. T., qui a été ratifiée par la France
en 1953, a trait à l'égalité des rémunérations entre la main-
d'oeuvre masculine et la main-d'oeuvre féminine pour un travail
de valeur égale. Elle explicite les notions de rémunération et d'éga-
lité de rémunération et énumère les moyens dont les Etats peu-
vent user pour mettre en application le principe d'égalité de
rémunération.
Le traité de Rome, dans son article 119, réaffirme le principe
de l'égalité de rémunération sans discrimination fondée sur le
sexe.
Il convient d'ailleurs de rappeler que cet article a été inséré
dans le traité à la demande de la Francs, qui, considérant qu'elle
avait atteint une égalité plus grand, des rémunérations que ses
futurs partenaires, voulait éviter ainsi une concurrence écono-
mique déloyale.
Ce projet de loi vient enfin expliciter le principe général posé
par la Constitution de 1946 et confirmé par celle de 1958, suivant
lequel la loi garantit à la femme dans tous les domaines des droits
égaux à ceux de l'homme.
Il tend à compléter l'article 31 g du code du travail, en vertu
duquel les conventions collectives, pour pouvoir faire l'objet d'un
arrèté d'extension, doivent obligatoirement contenir, dans les
éléments de calcul du salaire applicables par catégories profes-
sionnelles, des dispositions concernant les modalités d'application
du principe à travail égal, salaire égala pour les jeunes et
les femmes. D'autre part, le même article fait obligation de pré-
voir, dans ces conventions, les procédures de règlement des diffi-
cultés pouvant naître de l'application de ce principe.
Si le principe a été souvent affirmé, aucune sanction n'a jamais
été prévue pour les manquements à celui-ci.
Le projet de loi qui nous est soumis, et dont je vais présenter
une analyse rapide, tend à compléter le droit en ce domaine.
L'article 1' transcrit dans la loi la règle d'égalité de rémunéra-
tion entre homme et femme pour un travail égal et précise qu 'elle
s'impose à tous les employeurs.
L'article 2 dispose que les différents éléments qui composent
la rémunération doivent être établis selon des normes iden-
tiques -pour les hommes et les femmes et que les travailleurs
des deux sexes doivent bénéficier des mêmes catégories pro-
fessionnelles et des mêmes critères de classification.
L'article 3, qui est de loin le plus important de ce projet,
assortit cette obligation de sanctions.
II prévoit la nullité de plein droit des dispositions qui
contreviendraient au principe d'égalité de rémunération dans
un contrat de salaire, une convention collective, un accord
de salaires ou en ertu de décisions unilatérales d'employeurs
ou de groupements d'employeurs.
Il dispose également que la rémunération plus élevée dont
bénéficient les travailleurs pris pour référence est substituée
de plein droit à celle qui comportait une disposition entachée
de nullité.
L'article 4 habilite les inspecteurs du travail et les inspec-
teurs des lois sociales en agriculture à constater par procès-
verbal, concurremment avec les officiers de police judiciaire,
les infractions en matière de rémunération, de normes ou de
classification.
L'article 6 renvoie au règlement la détermination des péna-
lités applicables aux contrevenants.
Lors de la discussion du projet de loi par la commission
des affaires culturelles, familiales et sociales, il a été lon-
guement débattu de la notion de valeur égale du travail
et de la neture des sanctions encourues par les employeurs.
Certains membres de la commission ont craint que des mesures
trop contraignantes ne se retournent contre les femmes elles-
mémes .
_
Je vous demanderai, monsieur le ministre, de bien vouloir nous
donner sur ces points des précisions et des apaisements.
La commission n'a pas cru devoir retenir un amendement
de M. Berthelot soutenu pal Mme Vaillant-Couturier qui ins-
tituait une procédure et créait une commission paritaire
départementale chargée de se prononcer en cas de contestation
sur • la valeur égale » du travail. Il lui a semblé inopportun
d'instituer un organisme permanent et une procédure aussi
lourde et complexe, alors que des instruments sont déjà en
place.
Mais il convient de se demander si ces nouvelles attributions
ne seront pas trop contraignantes pour les inspecteurs du travail
dont les compétences et les obligations sont déjà très étendues.
Pour qu'il en soit âufrement et pour que la loi ne reste
pas lettre morte ou ne devienne source de contestation
permanente, elle doit être appliquée loyalement par ceux qui
en seront les premiers responsables : les employeurs. C'est
donc à cette loyauté, comme au sentiment des responsabilités
qu'ils doivent assumer dans la promotion de la femme au
travail que je fais appel.
Ce projet de loi marque un progrès important, il vient à
son heure, mais il ne faut pas en attendre de miracle.
L'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes à
travail égal, sera réelle lorsque l'opinion publique et le consen-
sus social auront définitivement admis l'égalité de l'homme et
de la femme, lorsque les femmes, conscientes de leur droit,
auront la volonté de s'imposer.
Mais pour atteindre cet idéal, une meilleure formation pro-
fessionnelle des femmes et une plus grande dispersion de la
main-d'oeuvre féminine dans les différentes branches d'activité
sont indispensables.
Les femmes se sentent mieux admises, mieux comprises dans
les branches professionnelles où elles sont en majorité, mais
il est indéniable que leurs salaires s'en . ressentent. Il importe
donc qu'elles ne se cantonnent pas dans les métiers spécifique-
nient féminins et qu'elles accèdent à tous les emplois. Pour ce
faire, une formation professionnelle mieux adaptée doit leur
être dispensée. L'enseignement technique féminin doit être tota-
lement repensé.
Nous connaissons tous encore des établissements où l'on
continue de former des corsetières, des cartonnières, des bobi-
neuses, qui iront, soyons-en certains, grossir les rangs de
celles qui, faute de débouchés, acceptent ensuite n'importe
quelle tâche et, sitôt mariées, se résignent à rester chez elles
puisqu'elles n'ont aucun avenir professionnel.
Cependant, le reclassement nécessaire ne dépend pas de la
seule volonté gouvernementale . Volonté que l'on ne peut mécon-
naître; puisque au printemps de 1971, le Parlement a adopté,
sur proposition du Gouvernement, une loi organisant la for-
mation professionnelle continue qui pourrait devenir le cheval
de Troie des femmes dans leur combat pour la promotion.
Je ne voudrais pas terminer mon exposé sans remercier
Mme Devaud et le comité du travail féminin dont les travaux
nous ont été très utiles.
En fin de compte, le problème sera résolu le jour où les
femmes se considéreront dans leur for intérieur, comme égales
aux hommes, lorsque les lois qui leur apportent, les unes après
les autres, depuis 1958, l'égalité seront tombées en désuétude
parce que l'égalité sera coutumière.
Le chemin à parcourir est encore long, mais je vous remercie,
monsieur le ministre, au nom des femmes, de tenter aujourd'hui,
par ce projet de loi, de le raccourcir.
Sous réserve des trois amendements que je défendrai dans la
discussion des articles, la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, vous demande, mes chers collègues, d'adop-
ter le texte qui vous est proposé aujourd'hui. (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République, du
groupe des républicains indépendants et du groupe Progrès et
démocratie moderne .)
M. le président . Dans la discussion générale, la paru.
M. Thillard, premier orateur inscrit.
M. Paul Thillard . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, toutes les civilisations ont affecté des
activités professionnelles aux femmes. La société industrielle
n'a pas innové ; elle a seulement accru chez nous de 12 p . 100
environ la proportion des femmes exerçant un métier . Elle a
rendu d'ailleurs, en général, beaucoup de travaux moins pénibles.
Sous cette apparente lenteur d'évolution, des glissements très
importants se sont produits : la proportion des femmes travail-
lant la terre a baissé, tandis que le nombre des employées du
commerce et de l'administration a augmenté . Celui des femmes
travaillant dans l'artisanat et l'industrie est resté sensiblement
le même.
En ce moment, les chiffres, simplifiés, sont les suivants pour
les emplois féminins en France : agriculture, 1 .500.000 ; indus-
trie, 2 .200.000 ; commerce et administration, 3.800.000 .
t à

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5553
Je vous demande, en particulier, de faciliter aux femmes
qui le souhaitent, pour se consacrer à leur famille, la cessation
temporaire de l'activité professionnelle et sa reprise lorsque les
enfants sont âgés de douze ans.
Nous avons déjà voté la prise en compte par les allocations
familiales de la cotisation d'assurance vieillesse
p endant cet
arrêt volontaire de travail salarié . Cette loi récente est très
importante puisqu'elle assurera, en fin de carrière, une retraite
complète aux mères . Mais elle n'est pas suffisante . Des amélio-
rations peuvent et doivent être accordées soit par le règlement,
soit par la loi. Des mesures doivent être prises quant au droit
à la disponibilité, à la formation continue et au recyclage, de
façon à permettre, à la reprise du travail, une classification
correcte.
La réglementation sur les conditions de travail influe beau-
coup sur le caractère d'une femme, sur son adaptation à la vie
active et à la vie vraie . Le travail à temps partiel, le travail
temporaire, la journée continue, les horaires libres, la semaine
de cinq jours de travail consécutifs, la réversion des pensions
et surtout l'information continue sur les évolutions techniques
et réglementaires demandent des réformes progressives, mais
rapides. Voilà des champs d'action où vous nous trouverez
toujours disposés à vous aider.
Monsieur le ministre, je voterai le projet sur l'égalité des
rémunérations entre les femmes et les hommes en considérant
qu'il n'est qu'une marche du grand escalier qu'il nous faut
difficilement bâtir pour donner à la femme qui travaille non
seulement l'égalité, mais la justice, (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la
République et du
groupé des républicains indépendants.)
M. le président. La parole est à Mme Thome-Patenôtre.
Mme Jacqueline Thome-Patenôtre .
Monsieur le ministre, le
18 décembre 1968, mes collègues de la fédération de la gauche
démocrate et socialiste et moi-même déposions sur le bureau de
cette même Assemblée une proposition de loi n" 586 tendant à
établir l'égalité des rémunérations entre les travailleurs masculins
et féminins ».
M. Raoul Bayou . Ce rappel est opportun.
Mme Jacqueline Thome-Patenôtre . Selon la procédure parle-
mentaire normale, cette proposition était enregistrée, acceptée,
publiée et renvoyée à la commission compétente . Jamais elle ne
fut discutée au sein de la commission et, bien entendu, jamais
elle ne fut inscrite à l'ordre du jour.
La discussion, aujourd'hui, à la veille des élections législatives
de votre projet de loi sure l'égalité des rémunérations entre
les hommes et les femmes
s semble bien illustrer le proverbe :
Tout vient à point ,à qui sait attendre. (Applaudissements sur tes
bancs du groupe socialiste .)
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Vous avez
satisfaction !
,M. Raoul Bayou . C'est la peur du gendarme!
Mme Jacqueline Thome-Patenôtre . Quelle ironie, monsieur le
ministre! Il aura fallu attendre quatre ans, presque jour pour
jour, pour que l'opportunité d'un tel texte soit enfin reconnue
par le Gouvernement qui espère passer ainsi aux yeux de l'opi-
nion pour un novateur.
M. Hector
Rolland. C'en est un!
Mme Jacqueline
Thome-Patenôtre . C'est, hélas ! un comporte-
ment plus que fréquent : combien de textes de l'opposition sont
ainsi enterrés par de simples procédures administratives ou par-
lementaires ! Si, quelquefois, un rapporteur est désigné, jamais
on ne discute ces textes en commission .- Et même si, d'aventure,
ils franchissent ce premier cap, ils risquent encore de n'être pas
inscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée.
Dans ce cas particulier . monsieur le ministre, pourquoi avoir
fait supporter quatre ans ,de plus aux femmes françaises des
discriminations salariales dont un sait qu'elles n'ont fait que
s'aggraver depuis 1968 ? (Très bien ! très bien ! sur les bancs du
groupe socialiste.) N'aurait-il pas été préférable de mettre notre
proposition de loi en discussion dès sa publication, même si
elle émanait de parlementaires de l'opposition ? Coauteu r, il y a
quatre ans déjà, d'un d'un texte identique à celai qui est en
discussion, il m'est donc aisé d'en souligner la nécessité et de
vouloir en défendre l'application effective.
Les emplois féminins comptent pour 37 p . 100 dans la popu-
lation active totale . Ce pourcentage est au-dessus de ceux des
autres pays du Marché commun, où il'va de 34 à '23 p . 100,
mais au-dessous des taux constatés aux U. S. A. et en U. R. S. S.
L'évolution est plus rapide que par le passé : le pourcentage
du personnel féminin de la population active s'élève de 1,3 p . 100
par an. Cette accélération a entraîné des retards dans l'infor-
mation, l'orientation et la préparation professionnelle des jeunes
femmes.
Depuis quelques années, les études féminines ont été profon-
dément modifiées et la différence de formation entre femmes
et hommes s'estompe . Mais les faits économiques et sociaux
sont plus rapides que les résultats des réformes de scolarité.
Un rattrapage se fait grâce à l'A .F.P.A. — association de
formation professionnelle pour adultes . Dans cette association
d'ailleurs, les sections pour la préparation aux emplois féminins
exigent un développement rapide.
Le fait social du travail féminin est très complexe . Il est
évident que, pour les femmes, le travail professionnel s'ajoute
à celui qu'elles assument dans la famille : travail à l'atelier,
mais aussi trava il au foyer ; action productrice mais aussi
résultats incalculables, humains et sociaux, des naissances et de
l'éducation des enfants ; apport d'une recette complémentaire
au foyer, mais surtout bonheur familial, équilibre dans le vieillis-
sement et apport d'une certaine atténuation de l'horreur de la
mort, grâce à la vie déjà transmise.
Cependant, malgré le rôle naturel des femmes dans l'économie,
dans le bonheur du foyer, dans la pérennité de l'espèce, elles
ont été, presque toujours et partout, considérées comme infé-
rieures aux hommes en droit, pour la seule raison qu'elles étaient
femmes.
Les poésies, les philosophies, les religions, les sciences ont mis
des siècles et des siècles pour faire admettre l'égalité des droits
entre la femme et l'homme. Mais cette acceptation n'est pas
encore bien ferme chez tous et les réformes qui touchent aux
instincts millénaires ont besoin de s'appuyer sur des lois claires et
sur un Etat fort pour avoir quelque chance de passer dans les
faits.
L'égalité des rémunérations doit donc bien être établie par la
loi .
La promotion collective de la femme française par le droit de
vote et par les autres mesures de libération a été décidée par le
général de Gaulle et progressivement appliquée.
Régimes matrimoniaux réformés, émancipation de -l'épouse,
indépendance professionnelle, égalité d'autorité parentale, égalité
d'enseignement et de formation professionnelle, droit d'accès aux
études supérieures, aux grandes écoles et aux professions, droit
à la connaissance et à l'information sur la conception et la féconn-
dité, solidarité nationale pour les mères, droits civiques complets
et service national féminin, voilà quelques-unes des étapes fran-
chies par la V.' République.
Le texte que nous examinons aujourd'hui est simple, mais
important. Il oblige chaque employeur à assurer une même rému-
nération à un homme ou à une femme pour un même travail ou
pour un travail de valeur égale . C'est bien le mot
e rémunéra-
tion , et non pas le mot salaires qui e..t employé parce que la
loi pourrait être tournée en donnant des salaires égaux mais en
différenciant les 'primes,
La notion de travail de valeur égale appelle cependant, dès
aujourd'hui, des commentaires et des précisions car les inter-
prétations juridiques seront certainement difficiles .
-
Monsieur le ministre, je vous demande tout particulièrement
de préciser si les décrets d'application assureront l'égalité entre
hommes et femmes dans les avancements d'échelon, les caté-
gories, les classifications et l'affectation des postes de travail.
L'usage du mot rémunérations est-il suffisant pour éviter que,
par un biais, des injustices ne réapparaissent ? Des précautions
réglementaires sont certainement à prendre.
De même, les dispositions relatives aux contrats, aux conven-
tions et aux accords doivent être très nettes car les tentations
des uns et les faiblesses de celles qui désirent un emploi sont
toujours présentes à l'heure des signatures . En matière d'évolu-
tion humaine et sociale, rien ^'est jamais fini . Le texte que
nous examinons est bon, mais son application seule nous dira s'il
est suffisant.
Avant de conclure, je voudrais vous demander, monsieur le
ministre, de faire accélérer au maximum les études en cours
sur toute une série de sujets qui intéressent au plus haut point
les femmes engagées dans la vie active . Les états généraux de
l e femme et le comité de travail féminin ont d'ailleurs présenté
des propositions qui méritent attention .

5554
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
La nécessité est évidente : les statistiques ne manquent pas
qui, année par année, prouvent que les femmes qui travaillent
sont, à tous les niveaux professionnels, moins bien payées que
les hommes. Cela s'explique par un certain nombre de raisons :
concentration des femmes dans certains emplois, moindre qua-
lification — cela a été évoqué tout à l'heure par notre rappor-
teur — difficultés de promotion, discontinuité de carrière, qui
sont surtout les conséquences d'une tendance à concevoir le
travail féminin comme un travail d'appoint ou inférieur.
Il est notoire que les femmes sont moins bien défendues par
les conventions collectives, et parfois, surtout dans le commerce
et l'artisanat, elles ne sont pas protégées du tout. Mais par
ailleurs, même lorsque les conventions collectives existent et
garantissent l'égalité, on a recours à des artifices juridiques
qui, par le glissement des classifications professionnelles, per-
mettent de donner une rémunération correspondant à une qua-
lification qui est en fait inférieure à la tâche effectivement
exercée par la femme.
Ce rapide tableau de l'emploi féminin et de ses discrimina-
tions montre à quel point une telle loi s'impose, mais à quel
point aussi, pour être efficace, son application doit être stricte-
ment contrôlée. Sa mise en oeuvre implique à terme un déve-
loppement considérable du corps des inspecteurs du travail et
de la main-d'oeuvre qui ne peuvent dès à présent faire face à
la diversité de leur tâche.
Par ailleurs, je m'étonne et je m'inquiète que votre texte
laisse au domaine réglementaire le soin de prévoir les sanc-
tions applicables aux infractions qui pourront y être faites. Nous
avons appris à nous méfier de ces décrets d'application qui,
soit viennent trop tard, soit dénaturent ce que le texte avait
de plus novateur, et j'en appelle au témoignage de M . Neu-
wirth qui pourrait vous dire combien de difficultés il a rencon-
trées à propos des décrets d'application de la loi sur la contra-
ception, et combien il a dû se démener — excusez ce terme
— pour qu'enfin elle puisse s'appliquer effectivement.
J'ajoute que nous avions, nous aussi, déposé une proposition
de loi en juin 1967 qui, bien entendu, n'a jamais été discutée.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de veiller per-
sonnellement à la teneur et aux délais de parution de ces décrets
si vous voulez faire de cette loi un instrument réel de la pro-
motion des femmes et non un simple argument préélectoral.
Avant de conclure, j'aimerais souligner la nécessité de favo-
riser d'autres actions pour faire du travail féminin un travail
à part entière, notamment dans le domaine de la formation
et .de l 'orientation professionnelle.
Trop de femmes sont orientées, par tradition, dans des voies
sans avenir où leurs effectifs sont déjà pléthoriques . Trop de
femmes s'engagent, souvent poussées par des nécessités écono-
miques, dans la vie professionnelle sans la moindre qualifica-
tion. Je connais des femmes qui ont passé un C .A.P. de cou-
ture pour, finalement, entrer dans une usine d'électronique
ou de radiotechnique où, bien entendu, elles se sont retrouvées
dépourvues de toute qualification.
Les femmes ne disposent pas non plus de possibilités de
recyclage suffisantes. Trop de femmes, enfin, mal soutenues
par les équipements socio-collectifs, ne peuvent concilier vie
familiale et vie professionnelle.
Depuis longtemps, les femmes souffrent de l'injustice et de
l'hypocrisie de déclarations telles que
c à travail égal, salaire
égal », qui sont restées des principes sans effet, et cela n'est
pas particulier à la France . Nous espérons que le projet de loi
que nous voterons aujourd'hui ne demeurera pas au stade des
intentions et réalisera, pour des millions de femmes, les espoirs
qu'il porte en lui. Les conditions et la rapidité de son applica-
tion en seront pour nous la meilleure preuve. (Applaudissements
sur les bancs des groupes socialiste et communiste.)
M. le président. La parole est à M. Rocard.
M.
Michel Rocard.
Que voilà, -monsieur le ministre, un
projet dont le principe nous agrée. A vrai dire, vous n'êtes
pas intervenu en terrain trop compromettant . La nature du
problème et des solutions, le sens de la durée font que quelques
dizaines d'années suffiront sans doute à donner une solution
vraiment définitive à cette question !
Votre projet de loi, tel qu'il est rédigé, va probablement
concerner 1,5 à 2 p. 100 des cas de discrimination et de dif-
férence manifeste qui seront saisissables.
Je rappellerai tout d'abord que nous sommes plus attachés
à des modifications plus concrètes de notre droit du travail,
prenant une signification immédiate plus précise dans la vie
quotidienne des travailleurs . Je pense notamment à une réforme
de la juridiction du travail, à une réforme du droit de licen-
ciement — il parait qu'elle vient et je m'en félicite — à une
réforme du statut des médecins du travail dont j'ai déjà eu
l'occasion de parler.
Mais en l'absence de mesures plus substantielles, et parce
qu'il vous faut bien donner quelque aumône aux travailleuses
avant les élections, voici un texte au premier abord sympathique.
Examinons-le en détail, ou plutôt éclairons-le par une réfleximl
d'ensemble sur le sujet.
Mme Troisier a honoré cette Assemblée d'un rapport très
complet, très instructif...
Mme Solange Troisier, rapporteur . Je vous remercie.
M. Michel
Rocard. .. . et fort riche en documentation. J y ai
moi-même appris beaucoup de choses. Pourtant ce n'est pas
1 ',
première fois que je suis conduit à m'intéresser à ce problème.
Mais, ce qui me surprend, c'est que notre rapporteur soit
passé très vite des considérants et de l'examen de la situation
aux effets attendus.
Je voudrais dire ici très nettement, quitte à revenir ensuite
sur le problème pour rechercher les explications, que, dans
la liste que vous avez donnée, à la page 22 de votre' rapport,
madame, des effets attendus, vous avez pu énumérer avec une
grande clarté d 'esprit, d'une façon à peu près exhaustive, les
causes essentielles de discrimination contre lesquelles nous vou-
drions que le combat fût engagé.
Vous avez écrit que le projet de loi devrait contribuer à
mettre fin aux discriminations entre hommes et femmes, en
citant les différentes catégories de disparités qui existent.
Vous écrivez : : Classification des travailleurs féminins dans
les catégories salariales les plus basses » . Or, rien dans
le
projet ne permet d'arriver à une telle solution !
Vous dites encore : c Emploi de femmes qualifiées à des
postes de travail ne requérant pas de qualifications ». II s'agit
Ià d'un problème qui ne concerne pas que les femmes. Pour
le résoudre, le Gouvernement, par son texte, ne donne aucune
arme, monsieur le ministre, sauf au cas où il nous suggérerait
que c'est son intention de l'interpréter dans ce sens, auquel
cas il aurait pu l'écrire directement . Or, il s'en est bien gardé.
Vous écrivez encore : Rémunérations et avancement selon
des critères arbitraires » . Nous sommes un peu mieux garantis,
j'en suis d'accord.
Puis :
e Dévalorisation générale des fonctions dites exclusive-
ment féminines
a. Non, madame Troisier, . vous ne pouvez pas
écrire cela. Vous savez bien que, sur ce point, le texte n'a rien
prévu.
Je ne continuerai pas plus longtemps ces citations.
Vous êtes passée très vite — et c'est dommage, car il
n'échappe rien à la vigilance de votre recherche — de l 'infor-
mation à la conclusion, en faisant l'économie de l'analyse
politique, et là vous vous êtes arrêtée en route, ce en quoi,
d'ailleurs, vous êtes parfaitement fidèle au gaullisme, dont cette
incapacité à poursuivre jusqu'au bout une analyse sociale est
bien caractéristique. (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste . Mouvements divers sur de nombreux bancs .)
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Enfin, nous
avons une autorité en matière de gaullisme ! Nous avons trouvé
M. Rocard ! (Sourires.)
M . Michel Rocard . Je suis fort sensible à cet éloge, qui risque
de vous être amèrement reproché, car, pour ma part, je n'ai pas
l'habitude d'ajouter des procès personnels aux divergences poli-
tiques.
Dans ces conditions, revenons au fond du problème pour
déceler ce qui est en cause.
Deux chiffres sont significatifs : d'une part, l'écart moyen,
à qualification égale, est, en France, de 6,5 p. 100 ; d'autre
part, plus de 60 p . 100 des femmes, dans le monde des salariés,
sont payées sur la base du S .M.I.C.
Telles sont les données.
Quels sont les textes en vigueur ? Ce sont les principes figu-
rant dans notre Constitution — ils ont été inscrits, dès 1946,
dans la précédente et rappelés dans l'actuelle — puis dans des
textes de droit international ratifiés par la France et adoptés en
1951 .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5555
Il est vrai que, avec la référence nationaliste qui est celle de
notre République, il est bon de confirmer ce que nous avions
décidé internationalement . C'est une confirmation à laquelle,
pour ma part, je n'attachais pas une très grande valeur car à
mes yeux le droit international doit s'imposer au droit interne.
lMa's dans un pays où l'on affirme le contraire, il e,st bon d'intro-
duire les engagements internationaux dans la loi.
En revanche, quel serait l'élément nouveau ? Les sanctions?
On va voir ce qu'il convient d'en penser. Et puis ce serait à peu
près tout !
Le fond du problème, c'est qu'il y a discrimination lorsqu'un
même travail ou un travail de valeur égale n'est pas rémunéré
de la même manière pour les travailleurs et pour les travail-
leuses. Si cela était facile à démontrer, le patronat serait très
réticent envers le texte t'ai nous est soumis . Or le patronat l'a
voté au Conseil économique et social, tandis qu'un certain nombre
de forces représentatives des travailleurs ne le votaient pas ou
s'abstenaient.
Le patronat sait bien que ses pratiques actuelles sont suffisam-
ment au point pour ne pas donner prise à sanction . C'est cela
tout votre problème. Je me doute que vous le savez fort bien,
monsieur le ministre, je n'ai pas la prétention de vous l'ap-
prendre.
Nous ne sommes plus à la période d'avant-guerre où les conven-
tions collectives entérinaient la situation discriminée des travail-
leurs en acceptant des écarts de salaires de 15 ou 20 p . 100
selon le sexe.
Aujourd'hui, ces discriminations sont plus subtiles, elles se
pratiquent au niveau de la cotation des postes, quelle que soit la
méthode utilisée dans l'entreprise . Il suffit d'apprécier à une
moindre valeur les qualités dites
a féminines D de rapidité, de
dextérité etc ., et de porter, comme le dit si élégamment notre
rapporteur, une appréciation non exempte de subjectivité. Ainsi,
comme travailleurs et travailleuses ne font pas le même travail,
il ne s'agit pas d'une discrim nation susceptible de tomber sous
le coup de la loi . I1 ne s'agit que d'une disparité. Or c 'est cela
qui est l'essentiel de notre problème.
Il faudrait reprendre ici longuement l'étude établie sur les
disparités entre salaires masculins et féminins par le comité du
travail féminin. Je n'y reviendrai pas. Elle confirme ce que les
travailleuses et les organisations syndicales savent par expé-
rience. On peut regrouper tous ces cas sous une unique appella-
tion — excusez-moi de l'expression, elle est dure, mais la réalité
est dure — il s'agit de la duperie des travaux arbitrairement
qualifiés de féminins.
Sans tenir compte de ces pratiques, le texte de loi peut tou-
jours affirmer en son article 2 que les normes doivent être iden-
tiques, alors qu'il n'est pas possible d'avoir des critères scienti-
fiques indiscutables pour établir lesdites normes.
Ces critères n'ont jamais existé. Les travailleurs savent depuis
longtemps qu'ils sont essentiellement subjectifs.
En tout état de cause, les patrons prédéterminent toujours le
niveau de salaire maximum qu'il s'agisse des travailleurs ou des
travailleuses et cette situation ne se modifie que sous l'action
collective des travailleurs.
Ce qui est nouveau et très important, ce sont maintenant les
preuves de cette impossibilité d'avoir des critères scientifiques,
preuves apportées notamment par des chercheurs du laboratoire
de physiologie du travail. Ils montrent la différence importante
entre ce qui est pris en compte dans les cotations de postes et
la réalité du travail effectué . Des tàches qui théoriquement
doivent être simples sont, du fait des accidents, du rythme de
travail, des superpositions des tàches, peuvent être néfastes
par les surcharges mentales non prévues qu'elles engendrent.
Et, de plus, quel syndicaliste, quel économiste, quel organisa-
teur acceptera de fixer la valeur du travail en fonction du
degré d'usure profond des êtres humains qui en résulte ? Ce
ne sont pas les critères pris en compte dans notre société !
Nous sommes là devant un réel problème, à tel point que
les premiers élans du patronat à !a suite de la révolte des
ouvriers spécialisés contre leurs conditions de travail semblent
singulièrement freinés . La mise en cause de cette situation
suppose une mise en cause plus fondamentale qu'il ne le pensait
de la structure et de l'autorité dans les entreprises.
Tous ces éléments, toute l'expérience des travailleurs justi-
fient notre scepticisme quant à la possibilité de démontrer,
toutes les ;ois que les patrons sauront éviter de mettre tra-
vailleurs et travailleuses sur des travaux strictement identiques,
qu'il y a bien discrimination et non disparité. Et les discrimi-
nations qui ne seront pas des infractions continueront d'exister
sans qu'on puisse leur donner une existence juridique suscep-
tible de sanction. Or votre projet de loi, s'il prévoit des sanc-
tions, ne saisit pas toute l'ampleur du problème.
Il faut cependant dire que la situation aujourd'hui est indis-
cutablement meilleure que dans le passé lorsque les syndicats
entérinaient les conventions collectives que j'évoquais tout à
l'heure. Nous sommes parfaitement conscients du poids de
l'idéologie traditionnelle et du modèle culturel discriminant
entre les hommes et les femmes.
Nous savons que nous n'y échapperons pas non plus. Témoin
cet extrait — qui montre que les syndicalistes doivent aussi
faire leur autocritique — d'une circulaire émanant de respon-
sables d'une fédération du textile : Il est significatif que le
travail payé au rendement est surtout occupé par des femmes.
Il est inutile de redire qu'elles sont encore plus exploitées que
les hommes et dans différents domaines : salaires, cadences,
rendements, discipline, méthode de commandement, déclasse-
ment, licenciements, sans parler du comportement de certains
chefs vis-à-vis des travailleuses . Mais ce qu'il y a de plus
grave, c'est que nous avons tendance à moins réagir quand il
s'agit de femmes, tandis que, lorsque ce sont des hommes, on
pense tout de suite qu 'effectivement il y a des problèmes . s
Cette citation qui se veut donc autocritique — elle peut
l'être même à l'égard de mon propre parti — a pour but de
montrer à l'Assemblée qu'il y a un problème global, qui ne
peut être résolu par un projet de loi.
La discrimination dont les femmes sont l'objet dans la société
permet leur surexploitation par le capitalisme. Nous ne voyons
pas d'actes venant de ceux qui tirent profit de cette situation
nous permettant de penser qu'ils vont modifier leur comporte-
ment. Leurs intérêts passent avant les êtres humains qu'ils
exploitent . Les discours ne changent rien au fait . Par sa méthode
d'organisation, la discrimination échappera à la vigilance de vos
services.
Nous n'en voulons pour preuve que le contenu du rapport
présenté il y a six mois sur les ouvriers spécialisés, d'où l'on
peut tirer de biens intéressantes citations.
Au fil des pages ; il est dit des choses très éclairantes, par
exemple :
a L'adaptation naturelle des femmes à des tàches répétitives
et simples semblerait en particulier montrer que le problème
— des conditions de travail — n'existe en ce qui les concerne que
d 'une manière moins aiguë . .. »
Et bien vite les conséquences en sont tirées :
a On a vu,
dit-on, que les femmes semblaient s'accommoder mieux que les
hommes de la monotonie à certains postes de travail . Il faut
donc se demender s'il n'y aurait pas lieu d'encourager leur
emploi.
C'est sans doute là la manière patronale de faire montre
d 'un esprit social et de la volonté de supprimer les discrimi-
nations.
D'autres chercheurs commencent à savoir, en effet, pourquoi
les tâches monotones, répétitives, qui impliquent un désintérêt
profond, sont parfois mieux remplies par les femmes que par
les hommes. C'est bien que l'état d'esprit du désengagement par
rapport au travail sans intérêt est plus facile aux femmes parce
qu'il est compensé par la motivation d'élever leurs enfants tandis
que les hommes, sur qui pèse encore le poids d'être chef de
famille, ont moins de recul devant le travail . Cela n'est pas
dû à une aptitude particulière et le Gouvernement et le patronat
auraient bient tort de fonder sur cette situation de fait la
moindre politique d'utilisation systématique de ce qui n'est
malheureusement que la misère de notre société, misère men-
tale, mais misère tout de même.
Divers éléments font que les femmes n'envisagent plus de la
même manière le déroulement de leur vie, notamment : l'allon-
gement de la scolarité et la mixité dans les écoles ; les progrès
du machinisme rendant moins nécessaire la force physique dans
de nombreux métiers ; l'urbanisation transférant les femmes des
milieux agricoles où elles ont beaucoup travaillé vers les villes ;
les progrès de la biologie et de la génétique qui remettent
en cause les idées reçues sur une prétendue infériorité fémi-
nine ; les progrès de la contraception permettant à celles, hélas !
trop rares, qui en sont informées, la planification des nais-
sances.
Ces éléments ont permis l 'accroissement du nombre des tra-
vailleuses salariées et surtout leur accession à des niveaux plus
élevés de la hiérarchie professionnelle . Ils accélèrent la prise
de conscience de l'injustice de la condition féminine, injustice

5556
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
concrétisée par l'action des femmes pour leur libération qui
se développe nu plan mondial et vient ainsi renforcer la lutte
du mouvement syndical.
Le Gouvernement s'oppose — du moins je le crois — à une
proposition de loi du Sénat instituant une taxe de 0,1 p . 100
payée par les entreprises sur les salaires pour le financement
des crèches . Le patronat n'en aurait pas été ruiné pour autant,
et cela n'aurait pas compromis les grands équilibres écono-
miques dont le ministre des finances est si fier.
Et pourtant lorsqu'il a fallu trouver de l'argent pour s'assurer
le soutien d'autres couches du corps électoral, vous l'avez pris
sur les fonds publics . Pourquoi refuser ce projet?
Il en est de même pour la contraception . Vous vous êtes
permis, il y a quelques semaines, de répondre à une association
qui demande depuis longtemps sa reconnaissance d'utilité
publique et qui 'fait un travail important destiné à encourager
la contraception, ce qui limiterait les accidents de santé dus
aux interruptions clandestines de grossesses et qui correspon-
drait à un effort pour mettre les femmes à égalité devaht
le travail : « Je ne vois pas en quoi cela relève d'un financement
public
4 . C'est du moins ce que la presse a rapporté, et je
serais heureux d'avoir un démenti . ..
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. En effet,
monsieur Rocard, j'ai lu cette information dans un journal, mais
je n'ai absolument aucun souvenir d'avoir fait une réponse de
ce genre. J'ai l'habitude d'étudier les problèmes qu'on me soumet.
Celui-là me préoccupe particulièrement. Je ne vois pas comment
j'aurais pu faire cette réponse.
Si vous possédez une documentation sur ce sujet, je vous serais
reconnaissant de me l'adresser.
Je suis saisi de demandes de rendez-vous que j'accorderai
certainement. Mais, tel que vous me connaissez, vous avez dû
être surpris du propos qui m'était attribué ! (Sourires .)
M. Michel
Rocard.
Inquiet, dirai-je. Monsieur le ministre,
•vos talents, votre capacité à vous adapter si rapidement, m 'ont
laissé à penser que les données du problème étaient trop
complexes pour que moi-même, qui suis modeste de nature,
puisse y songer. (Sourires .)
En tout cas, votre démenti ne trouvera sa traduction que dans
une lettre rectificative au budget . Nous ne manquerons pas de
suivre avec sympathie vos intentions sur ce point.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Je ne peux
répondre que de moi . Pas encore du budget!
M. Michel Rocard. Je sais que la solidarité gouvernementale a
des contraintes !
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Permettez-moi
de vous rejoindre dans la compagnie des modestes ! (Sourires .)
M. Michel Rocard . Bien volontiers!
Chacun sait combien pèse sur les travailleurs leur soi-disant
caractère de main-d'oeuvre d'appoint . Et rien n'est fait, au
contraire, pour aller à l'encontre de cette conception erronée.
Sur ce point, le VI' Plan est sans équivoque, associant main-
d'oeuvre féminine et main-d'oeuvre immigrée dans tout le passage
consacré à l'organisation du marché du travail et l'intégration
des disponibilités en main-d'oeuvre nouvelle dans un sens
conforme au développement recherché.
Si votre projet de loi passe, que de révolutions culturelles
vous prenez la responsabilité d'introduire dans la jeunesse
française !
N'en est-il pas de même dans l'éducation nationale ?
Savourez avec moi le texte suivant, il émane d'un groupe de
travail de la commission de l'éducation nationale du VI' Plan et
et il est fort éclairant :
Pour la formation de tous les enseignants, ce qui est
recherché, c'est le meilleur encadrement possible, même si cet
encadrement est à majorité féminine, troisième conséquence
acceptée par le groupe.
Ce phénomène de la féminisation de la fonction enseignante
n'est pas propre à la France, bien au contraire. Ou bien on
l'admet comme un phénomène en quelque sorte naturel, ou bien
on espère renverser la tendance actuelle en rendant à cette.
fonction le prestige, les prérogatives et la situation matérielle
qui étaient les siens autrefois . e
Autrement dit, pour avoir des enseignants hommes, il faut
rehausser le prestige .et les payer plus cher. C'est bien ce que
veulent dire les documents du VI' Plan, Mais à la différence de
vous, madame le rapporteur, je n'ai pas voté le Plan . Débrouillez-
vous avec vos consoeurs et confrères, vous avez encore du pain
sur la planche !
Faut-il s'étonner, après cela, si les travailleuses sont hélas, les
principales bénéficiaires du S . M. I. C. ? Elles sont en effet
particulièrement nombreuses dans les catégories les plus mal
payées.
En 1968, 66 p. 100 d'entre elles gagnaient moins de 800 francs
par mois. Aujourd'hui, le pourcentage est sensiblement le même
pour -un gain de 1 .000 francs . D'autres exemples montrant ce
qu'est aujourd'hui la situation des travailleuses figurent aux
quelques tableaux du rapport accompagnant le projet d'avis.
Ce projet de loi est un projet alibi, et nous lui imputons
un caractère fortement électoral.
Les progrès réalisés au fil des ans, c'est la lutte sociale qui les
a provoqués . Je rappellerai — certains souriront, petit-être pas
vous, monsieur le ministre — que la première énonciation du
principe e à travail égal, salaire égal s, et notamment en ce qui
concerne l'égalité des salaires féminins, a été formulée par la
Commune de Paris, en 1871 . Ce n'est pas mal : 101 ans pour
passer à la suite !
M. Hector Rolland . II y a eu de nombreux gouvernements de
gauche depuis lors !
M. Michel Rocard . Bien entendu, il y a eu beaucoup de gouver-
nements, mais ce n'est pas un argument .
(Interruptions sur
divers bancs de l'union des démocrates pour la République .)
A partir du moment où un projet est présenté, il ne convient
pas de s'arrêter en si bon chemin . Ne m'attaquez pas trop
car j'ai l'intention de ne pas voter contre.
Mme Solange Troisier, rapporteur . Merci.
M . Michel Rocard. Mais aujourd'hui, les femmes, les tra ;ail-
leuses acceptent de plus en plus mal leur situation d'être infé-
rieurs dépendants.
Le Gouvernement est inquiet de cette poussée, car lés femmes
représentent la majorité du corps électoral . Il veut donc faire
quelque chose dont il pourra se prévaloir sans rien avoir changé
à la situation réelle, ses actes le démontrent amplement.
Le problème posé par les discriminations en matière de salaires
féminins repose sur une situation complexe et-le texte qui nous
est soumis n'innove guère, ne représente pas un progrès réel.
Malheureusement, ce problème ne peut être résolu par ce seul
projet de loi. Aussi terminerai-je par sept questions et un seul
amendement.
Mes sept questions porteront sur les moyens de parvenir à une
amélioration de la situation e'inégalité que j'ai déplorée, en vue
d'une plus grande égalité entre les hommes et les femmes devant
le travail.
La première catégorie de moyens concerne l'inspection du
travail. Et je retrouve là une question que je vous ai posée,
monsieur le ministre, il n'y a pas trois semaines dans cette
enceinte.
La deuxième catégorie de moyens vise ceux que vous pouvez
donner aux juridictions du travail qui auraient nécessaire-
ment, en appel seulement dans l'hypothèse actuelle, de plein
droit si l'amendement que j'ai déposé est adopté, à trancher
dans les discussions.
Troisième giiestion : quelles sont les mesures poussant à la
conclusion de conventions collectives dans les secteurs où elles
n'existent pas et où il y a une forte proportion de main-d'oeuvre
féminine?
Quatrième question : comment encourager, notamment pour
ce qui concerne les femmes, l'effort de formation profession-
nelle dans l'enseignement technique et la formation profession-
nelle des adultes pour que la classification des sections, leur
implantation sur le territoire, leur adaptation aux formes
modernes de la production et aux filières d'enseignement, aux
étages inférieurs que fréquente actuellement la population fémi-
nine, soient améliorées et que soit rétablie une égalité par
trop compromise ?
Cinquième question : dans la fonction publique, et dans tout
ce qui dépend de l'Etat, quels sont les secteurs dans lesquels
il faut encore se battre pour l'ouverture des emplois
aux
femmes? Je salue l 'arrivée prochaine de
quelques collègues

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5557
féminines dans mon corps d'origine, l'inspection des finances.
Il n'était que temps . Mais ce n'est pas, statistiquement parlant,
significatif.
Sixième question, la plus importante : allez-vous développer
les équipements sociaux? C'est notamment le problème des
crèches, des haltes-garderies dont l'insuffisance constitue un
blocage tout à fait déterminant de l'activité professionnelle
féminine. On peut en dire autant des transports publics en
ville. Tout est en cause quand vous voulez mettre les femmes
en situation d'égalité devant les possibilités de travailler.
Dernière question, plus mineure dans ses incidences finan-
cières : comptez-vous encourager les recherches en ergonomie
sur le sens du travail pour qu'enfin on sache ce que signifie
la valeur égale de deux travaux différents dans leur nature ?
Evidemment toutes les questions que je viens de poser et qui
me pa : .aissent conditionner une bonne ap proche du problème
de l'égalité entre les femmes et les hommes devant le tra-
vail ne relèvent pas du champ d 'application très restreint de ce
projet de loi qui ne vise pratiquement que la discrimination
nominativement constatée dans un barème de salaires établi par
un patron malhabile et peu informé des lois, ce qui ne sera
pas le cas général.
Dans ces conditions, puisque votre projet a un champ d'appli-
cation bien limité, pourquoi ne pas correctionnaliser au moins les
peines, afin qu'on y voie clair ?
Les quelques patrons assez cyniques ou maladroits pour
tomber sous le coup de l'application de votre texte, pourquoi
ne pas les fustiger, pour l'exemple ? II en coûtera bien peu
à l'industrie française et cela ne créera pas un lourd contentieux
pour vos services.
En n'acceptant même pas cette correctionnalisation des peines,
vous donnez vraiment l'impression que votre texte est fait
pour la montre, en période électorale, sans l'assurance d'aucune
espèce de sanctions.
Sur ce point, ayez au moins la bonté d'adopter le modeste
rinendement, pas contestataire d'ailleurs, que j'ai l'honneur de
déposer à l'article 4 du projet de loi. Cela montrera que dans
le cadre restreint d'un champ — que je ne peux pas étendre
à cette tribune — vous acceptez d'aller jusqu'au bout du
caractère limitatif de votre propre logique . (Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste .)
HOMMAGE DE BIENVENUE A UNE DELEGATION
DE L'ASSEMBLEE NATIONALE TUNISIENNE
M. le président. Je signale à l'Assemblée la présence dans
les tribunes d'une délégation de membres de l'Assemblée natio-
nale tunisienne, que j'ai eu l'honneur et le plaisir de rencontrer
ce matin et qui est conduite par M. Fathi Zodkir, premier vice-
président.
Je s,. is heureux, en votre nom, (le souhaiter la bienvenue
à nos collègues tunisiens. (Applaudissements .)
EGALITE DE REMUNERATION
Reprise de la discussion d'un projet de loi.
M. le président.
Nous reprenons la discussion du projet
de loi relatif à l'égalité de rémunération entre les hommes
et les femmes.
Dans la suite de la discussion, la parole est à M . Bécam.
M. Marc Bécam . Monsieur le président, monsieur le ministre
d 'Etat, mesdames, messieurs, parce que je suis farouchement
pour l'égalité, je pense qu'elle ne se module pas et qu'elle
ne peut se diviser.
J'applaudis à ce projet de loi en rendant un . vif hommage
à la commission des affaires culturelles, familiales et sociales
et à son rapporteur, Mme Troisier, mais aussi au t ravail effectué
par le Conseil économique et social — dont il n'a pas été très
largement fait état ici — lequel a analysé et discuté ce texte
dans sa séance du 31 octobre dernier. Sans doute aurions-nous
plus sou:'ent intérêt à tenir compte des travaux du Palais
d'Iéna .
Cela étant, je ferai deux réflexions, monsieur le ministre
d'Etat.
Ce texte, à mon sens, est à la fois utile et insuffisant.
II est utile parce q' :e, si les discriminations demeurent —
elles ont été très Isrgement et excellemment citées dans le
rapport de blmc froisier — elles sont déjà illégales puisque
tant sur le plan interne qu'en droit international, nombreux
sont les textes qui posent le principe de la stricte égalité des
rémunérations entre le travail féminin et masculin . Ce sont:
le préambule de la Constitution. de 1946, confirmé par la
Constitution de 1958, la loi du 11 février 1950 relative aux
conventions collectives, la loi du 13 juillet 1971 qui revise
la précédente, mais aussi la convention n" 100 de 1951 (le
l'Organisation internationale du travail et l'article 119 du traité
de Rome de .1957.
Mais, parce que ces principes ne sont assortis d'aucune
sanction contre ces discriminations, ils sont difficiles à appliquer.
C'est pourquoi j'attacherai tin grand prix à vous entendre dire
dans quelques instants, monsieur le ministre, ce que vous
comptez faire pour que le texte, qui est bon, soit applicable
et produise les effets que nous en attendons . En fait il y a
des facteurs de discrimination et de disparités qu'il ae faut pas
confondre.
En raison de mon temps de parole fort limité, je ne citerai
qu'une discrimination. Alors que la technologie a tellement
modifié les conditions du travail manuel, on continue d'établir
une discrimination en accordant à l'homme une certaine supré-
matie fondée sur la force physique de préférence à la dextérité,
à l'agilité et à d'autres qualités plus spécifiquement féminines.
Pourquoi une telle discrimination ?
Je pourrais évoquer aussi les discriminations résultant de
conditions d'actisité non strictement identiques . Mais elles ont
été analysées dans le rapport.
Il est un autre facteur dont je veux dire quelques mots. Les
femmes souffrent trop souvent d'une inadaptation de la forma-
tion. La main-d'oeuvre féminine disponible est trop souvent
concentrée dans certaines régions. De ce fait, les disponibilités
de main-d'oeuvre ne sont pas les mêmes partout.
Se pose aussi le problème de la discontinuité dans le déroule.
ment d'une carrière, imputable aux absences qu'entraînent notam-
ment les maternités, avec les conséquences qui en résultent sur
l'ancienneté.
Le preiet de loi dont nous sommes saisis est donc utile . Mais
il ne sera pas suffisant. Parallèlement à ce qui existe pour les
hommes, il faut. — et j'espère que M . le ministre d'Etat voudra
bien le souligner tout à l'heure — accomplir un important effort
polir les femmes, afin de les orienter vers des métiers moins
encombrés. ll faut donc prévoir en leur faveur une formation
professionnelle plus développée et plus ouverte, ce dont doit
tenir compte la politique d'aménagement du territoire et de
l'emploi. A cet égard, je puis citer un exemple régional typique.
Des efforts c.nsidérables ont été faits en matière électronique
dans la région (le Lannion après l'implantation du C . N. E. T.
Actuellement, la main-d'oeuvre féminine est employée à 100 p : 100.
Mais il s'ensuit une crise 'tans la main-d'oeuvre masculine puisque
ces entreprises emploient essentiellement des femmes.
Une meilleure diffusion des entreprises de main-d'oeuvre fémi-
nine et masculine s'impose dans le cadre de l'aménagement du
territoire.
Enfin, je dois insister après d'autres orateurs sur l'importance
des investissements sociaux tels que les crèches, les écoles mater-
nelles, etc.
Pour conclure, je dirai que toutes ces mesures resteront insuf-
fisantes si les°organisations patronales et ouvrières ne s'effor-
cent pas ensemble de faire appliquer et respecter les disposi .
tions que nous allons voter . Il importe que l'ensemble (les comités
d'entreprise, (les délégués syndicaux couvrent à la détermination
(les conditions concrètes d'organisation (lu travail et veillent
à ce que ne se perpétue pas toute disparité contraire à l'esprit
du texte que nous allons voter.
Enfin, on a prétendu que ce projet de lui était électoral. Votons-
nous en ce moment l'ensemble (les dispositions sociales de cette
législature ? Chaque année, nous en avons étudié de fort impor-
tantes. En 1971, nous avons voté (les textes capitaux relatifs à la
formation permanente, à la fo rmation technologique, à la pro-
motion sociale, à la formation professionnelle . Et pourtant, nous
n'étions pas à la veille des élections ! Nous avons encore voté
des textes sur la mensualisation des salaires, d'autres renforçant
le droit du travail . Et nous acons l'intention de continuer .

5558
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre action dans
ce sens.
S'il est vrai que tout vient à point à qui sait attendre, il est
peut-être vrai, aussi, que ce texte vient tardivement. Mais la légis-
lation nationale comme le droit international pouvaient nous don-
ner à penser que la discrimination disparaîtrait.
Etant donné ,qu'il n'en est pas ainsi, que l'expérience nous mon-
tre la nécessité d 'aller plus loin, nous serons chaque fois prêts
à le faire. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, de groupe des républicains indépen-
dants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président . La parole est à M . Odru.
M . Louis Odru. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, l'égalité des rémunérations entre les hom-
mes et les femmes répond à, une revendication essentielle de
la population laborieuse de notre pays, et, en particulier, des
femmes. Elle correspond à un impératif de justice exprimé depuis
longtemps par le parti communiste français et de nombreuses
organisations syndicales, sociales et féminines.
Tout au long des législatures écoulées, le groupe communiste
a régulièrement déposé des propositions de loi relatives à l'appli-
cation du principe a à travail égal, salaire égal », mais le Gou- '
vernement et sa majorité en art refusé la discussion.
M. Alain Terrenoire . Ce débat prouve le contraire !
M. le ministre 4'Etat chargé des affaires sociales . Que ne faut-il
pas entendre!
M. Louis Odru, La participation des femmes à l'activité éco-
nomique nationale ne cesse d'augmenter . Elle représente 37 p . 100
de la population active . Parmi les 7.123.500 femmes actives
recensées en 1968, les trois quarts sont salariées . Leur nombre
a doublé depuis le début du siècle.
Ces dernières années, le mouvement s'est accéléré, le salariat
progressant plus vite chez les femmes que chez les hommes. En
six ans, de 1962 à 1098, le nombre de femmes salariées s'est accru
de 15,4 p. 100, celui des hommes de 10,1 p . 100. Les spécialistes
de l'I. N. S. E. E. prévoient que le taux d'activité des femmes
âgées de vingt-cinq à trente ans devrait passer de 51,8 p . 100
en 1970 à 55,9 p . 100 en 1975, et 59,7 p. 100 en 1985.
La promotion de la femme, son accession à la pleine égalité dans
le travail et la société sont des préoccupations constantes des
communistes . C'est le 30 juillet 1946 que l'arrêté Croizat abrogeait
les dispositions relatives aux abattements antérieurement autori-
sés sur les salaires féminins.
M. Alain Terrenoire . Qui était alors président du Conseil ?
M. Louis Odru . Pourtant, aujourd'hui, et malgré les textes
existants, le principe : « à travail égal, salaire égal » n'est pas
appliqué en France. L'écart moyen, toutes catégories confondues,
entre les salaires masculins et féminins est de 35 p . 100.
Si, comme l'indique l'exposé des motifs du projet de loi,
un certain progrès a été enregistré ces dernières années en
faveur de l'égalité des droits entre les hommes et les femmes, cela
est le résultat des luttes des travailleurs.
Les grèves de mai 1968 ont abouti, essentiellement par le
relèvement des bas salaires, à une réduction de 2,5 p. 100
de l'écart moyen — qui est de 6,2 p . 100 en 1972 — entre les
salaires horaires masculins et féminins, à qualification égale.
C'est, en effet, dans les professions féminines où les salaires
étaient très bas que les augmentations ont été les plus sensibles.
Ces augmentations ont constitué la réparation partielle d'un état
de closes particulièrement détérioré . Il n'en reste pas moins
que des différences de salaires notables subsistent "sur les salaires
réels, et le problème des salaires anormalement bas n'est toujours
pas réglé pour autant. A cet effet, les employeurs pratiquent
des discriminations dans la classification, la promotion et la
formation professionnelle.
Les professions ou corporations employant une main-d'oeuvre
à prédominance féminine se classent parmi les plus mal rétri-
buées. Si l'on prend le cas des salariés mal payés, quelle
que soit leur profession, on relève parmi eux une majorité de
femmes.
Si l'on compare avec ceux des autres professions, les salaires
horaires moyens dans les industries du textile, de l'habillement,
des cuirs et peaux, qui emploient une majorité de main-d'oeuvre
féminine, on constate pour 1971 une disparité de 16 p . 100
dans le textile, de 15 p . 100 dans les cuirs, de 23 p. 100 dans
l'habillement. Le salaire horaire moyen reste, pour les salaires
de ces secteurs, inférieur de 33 p . 100 au salaire horaire moyen
versé dans la métallurgie.
La situation inégale des femmes quant à la rémunération de
leur travail est donc particulièrement évidente.
Les statistiques font apparaître que 54 p . 100 des femmes
salariées touchent moins de mille francs par mois : sur 'rois
travailleurs payés au S.M.I.C., deux sont des femmes. Csi état
de choses est injuste pour les femmes qui prennent une part
d'activité de plus en plus large dans tous les secteurs de
l 'économie. Il constitue un moyen de pression patronale sur
le niveau de rémunération de l'ensemble des salariés, hommes
et femmes.
Le projet de loi qui nous est soumis et qui va dans le sens
de revendications syndicales exprimées depuis longtemps n'est
pas étranger à la pression exercée par les travailleuses.
Au-delà des préoccupations qui animent le Gouvernement dans
cette période pré-électorale, celles-ci verront dans cette loi
un résultat à porter à l'actif de leur propre action . Elles y
trouveront un encouragement à poursuivre pour éliminer les
nombreux obstacle- qui demeurent à une véritable promotion
féminine.
Ce projet de loi sur l'égalité des rémunérations entre les
hommes et les femmes ne règle pas, tant s'en faut, l'ensemble
des discriminations, mais les travailleuses sauront s'en servir
contre le scandale le plus criant, celui des différences de
salaires pour un méme travail ou pour un travail de valeur égale.
Le projet de loi peut donc être un point d'appui utile, mais
il reste incomplet car, comme l'indique le projet d'avis du
Conseil économique et social, la discrimination se manifeste le
plus souvent de façon indirecte et la formule
c à travail égal,
salaire égal » est très souvent interprétée de façon restrictive.
Globalement, la discrimination ressort de la constatation géné-
rale que les femmes représentent la population salariée qui
connaît massivement les bas salaires et la surexploitation, ce
qui signifie que la fixation du S .M.I.C. à mille francs, réclamée
par les syndicats, est. indispensable pour supprimer l'écart entre
les salaires masculins et féminins . Cette revendication du
S.M.I.C. à mille francs est donc un élément d'action contre
les discriminations.
La discrimination s'opère non seulement par l'établissement
de barèmes de salaires discriminatoires, mais aussi par la déclas-
sification des emplois des travailleuses par rapport à ceux qui
sont occupés par les hommes . La non-reconnaissance d'équiva-
lence de qualification entre certains métiers pour lesquels on
exige un C . A.P. ou un autre diplôme n'est pas davantage
justifiable.
La discrimination se manifste aussi très clairement par le fait
que le pourcentage des femmes dans les emplois de responsabi-
lité est inférieur à leur importance numérique et au rôle qu'elles
jouent dans la production.
Alors que les femmes représentent 34 p. 100 des salariés, elles
ne représentent que 11,1 p. 100 des techniciens, 6,8 p. 100 des
contremaîtres, 12,8 p. 100 des cadres administratifs supérieurs
et 3,4 p. 100 seulement des ingénieurs . En revanche, elles repré-
sentent 29,6 p. 100 des manoeuvres et 22,9 p. 100 des ouvriers
spécialisés.
Les raisons de cet état de choses sont multiples . En premier
lieu, il y a l'inégalité des chances, à qualification égale, dans
la promotion ; certaines directions d'entreprise refusent de
confier aux femmes, parce qu'elles sont des femmes, des postes
correspondant à la qualification qu'elles ont acquise.
En ce qui concerne les agents de 1Etat et des collectivités
locales, la discrimination se situe au niveau de la promotion
et de l'accès au concours.
Dans les postes et télécommunications, 80 p . 100 des ouvrières
d'Etat sont classées dans la première et la deuxième catégorie
de ce grade, tandis que deux ouvriers d'Etat sur trois sont
classés dans les catégories supérieures 3 et 4.
En 1972, pour le concours, interne ou spécial, de contrôleur,
800 places sont offertes aux agents d 'exploitation masculins et
500 places aux agents féminins, alors que les femmes repré-
sentent 77 p. 100 des agents d 'exploitation.
On pourrait citer l'exemple d'autres concours qui ne sont pas
ouverts aux femmes. C'est le cas au ministère de l'équipement
pour les élèves ingénieurs des travaux géographiques de l'Etat
et pour les techniciens géomètres stagiaires à l'Institut géogra-
phique national . C'est le cas au ministère de l'agriculture pour
les élèves ingénieurs des travaux des eaux et forêts et pour les

ASSEMBLES
NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE
1972
5559
élèves ingénieurs des travaux ruraux. C'est le cas encore au
ministère des transports pour les élèves ingénieurs des travaux
de navigation aérienne et les élèves techniciens de la météo-
rologie.
Cette politique est délibérée.
Dans les commissions . du VI' Plan, les représentants du Gou-
vernement ont parlé ouvertement d 'une marginalisation » de
la main-d'oeuvre féminine comme de la main-d'oeuvre immigrée.
C'est dans cette optique qu 'il faut placer le chômage partiel et
l'encouragement à l'organisation du travail à mi-temps et du
travail temporaire qui constituent tout à la fois un moyen de
camoufler le chômage, un instrument de pression et d'interven-
tion sur le marché du travail, et une tentative pour augmenter
le nombre des travailleurs et des travailleuses entrant dans les
catégories où la force de travail est particulièrement dépréciée.
Le projet de loi, pour être efficace, doit être amélioré . Le
groupe communiste a déposé plusieurs amendements dont l'adop-
tion parait nécessaire.
En premier lieu, pour garantir que les droits des travailleuses
seront effectivement respectés, il importe que la législation soit
contraignante pour le patronat et que de plus grands pouvoirs
soient donnés aux comités d'entreprise. Monsieur le ministre,
que pensez-vous proposer en ce sens, en particulier en cas de
récidive?
Il faudrait également constituer une commission départemen-
tale paritaire pour le contrôle de l'application du principe de
l'égalité des rémunérations. Cette commission, présidée par le
directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre, se
prononcerait par avis motivé sur la valeur du travail en fonc-
tion de son contenu et de son niveau réel de qualification.
Nous présentons également un amendement tendant à ce que
soient déclarées nulles de plein droit toutes dispositions discri-
minatoires, et notamment la décision unilatérale de l 'employeur
relative aux salaires réels.
Il faut enfin éviter que l 'entrée en vigueur de la loi ne soit
retardée de plusieurs mois et que la non-parution du décret
d'application ne serve de prétexte au patronat pour prolonger
les discriminations.
Malgré les limites du projet, nous estimons qu'il constitue
un progrès et qu'•il va dans le sens des revendications que nous
défendons depuis longtemps ; .c'est pourquoi nous le voterons.
Mais toutes les difficultés que rencontrent les femmes qui tra-
vaillent ne seront pas réglées pour autant.
Les travailleurs, et pas seulement les femmes, sont intéres-
sés à la disparition des inégalités qui affectent une catégorie
d'entre eux. Dans les industries et les branches d'industrie où
la main-d'oeuvre féminine est prédominante, ce sont les salaires
de l'ensemble de la profession, ceux des hommes comme ceux
des femmes, qui sont dévalorisés.
Le combat pour l'égalité des salaires, pour la formation et
la promotion n'est pas celui des femmes centre les hommes,
c'est le combat commun de tous les travailleurs, hommes et
femmes, contre un système qui, ayant pour finalité le profit,
engendre des discriminations de tous ordres.
Le programme commun de la gauche indique clairement la
voie dans laquelle il faut s'engager.
La promotion de la femme suppose sa participation à la vie
économique, sociale, culturelle, politique. Elle exige des lois
nouvelles, des mesures concrètes, des moyens matériels afin
que les femmes accèdent à l'égalité dans le travail, la société,
la famille.
Les discriminations contenues dans la législation à l 'égard des
femmes doivent être abrogées.
Les femmes doivent disposer de droits égaux à ceux des
hommes en matière de salaires, de formation professionnelle et
d'éducation permanente, d'emploi, de promotion professionnelle.
Leur participation aux affaires de l'entreprise, du quartier,
de la ville, du pays doit être facilitée par l'amélioration de leurs
conditions de travail et de vie, par le développement de leurs
connaissances et de leur information, par l'extension des libertés
syndicales et démocratiques.
Pour que la femme qui travaille puisse assumer dans de bonnes
conditions ses responsabilités de travailleuse et de mère, nous
proposons notamment l'allongement du congé de maternité à
seize semaines, l'octroi de congés spéciaux à l'un des parents
pour soigner un enfant malade, l'attribution d'une indemnité
pour frais de garde, l'augmentation du montant des allocations
familiales, ia mise en place d'un important réseau d'équipements
collectifs, en particulier de crèches, à des prix abordables afin
de décharger les femmes et leur famille d'une part importante
du travail ménager.
Une telle orientation politique, en favorisant l'activité créatrice
des femmes, répondrait au ;: besoins du développement économique
du pays tout en permettant l'abaissement de la durée du travail
et l'amélioration des conditions générales de travail et de vie.
(Applaudissements sur les bancs
des groupés communiste et
socialiste .)
M. le président. La parole est à M. Tony Larue.
M . Tony Larue. Monsieur le ministre, mes chers collègues, la
France peut être fière, à juste titre, d'avoir, la première, proclamé
l'égalité et la fraternité entre les hommes . Mais qui pourrait
affirmer sans rougir que dans notre pays tous les êtres humains
sont égaux en droit?
Le projet de loi dont nous discutons aujourd'hui témoigne que
l'égalité entre les hommes et les femmes est loin d'être une
réalité, bien que M. le ministre veuille nous persuader que,
grâce à son texte, les femmes ne seront plus traitées à l'avenir
différemment des hommes sur le marché de l'emploi.
Si nous n'avons pas de raison de douter de votre sincérité,
monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que nous ne
sommes pas convaincus de l'efficacité des mesures proposées.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Permettez-
moi cependant de vous remercier pour votre courtoisie, monsieur
Tony Larue.
M. Raoul Bayou . Elle est coutumière !
M. Tony Larue . Et pourquoi sommes-nous sceptiques, monsieur
le ministre ?
D'abord, parce que ce droit à l'égalité de rémunération, inscrit
dans de nombreux textes depuis fort longtemps, n'a fait l'objet
d'aucun effort sérieux d 'application.
Quels sont, ces textes ?
Je voudrais les rappeler brièvement . Ce sont : la Déclaration
des droits de l'homme de 1789, les constitutions . de 1946 et 1948,
l'arrêté du 30 juillet 1946, le décret du 23 août 1950, la loi du
11 février 1950 . .. mais j'arrête ici cette énumération.
A cette longue liste, il convient toutefois d'ajouter les textes
internationaux que la France a signés et qu'ont rappelés les ora-
teurs précédents : la convention n" 100 de l'Organisation interna-
tionale du travail, ratifiée en 1953 ; le traité de Rome conclu
en 1957 et la charte sociale européenne de 1961.
Cette avalanche de textes ne semble pas avoir suffi. En effet,
l'écart moyen entre les salaires horaires féminins et masculins,
qui était de 7,8 p. 100 en 1957, est passé à 10,1 p . 100 en 1965,
année de l'application totale du principe d'égalité de rémuné-
ration dans les six pays de la Communauté. Cet écart est resté
sensiblement le même jusqu'en mai 1968 où, à la suite des
accords de Grenelle, il tomba à 7,3 p. 100.
Une enquête récente des services de la Communauté prouve
que la France est le pays où cette inégalité est la plus forte :
27 p. 100 d'écart moyen ; 34 p . 100, estime Mme de Hauteclocque,
encore plus sévère. En fait, selon les branches d'activité, les
disparités sont de 20 à 46 p. 100. Ce sont les femmes qui repré-
sentent les deux tiers des « smicards ».
En 1968, dernière année dont les chiffres sont connus,
67 p. 100 des femmes avaient perçu un salaire annuel inférieur à
10.000 francs, alors que 37 p. 100 seulement des hommes étaient
dans le même cas . J'arrêterai là cette énumération de pourcen-
tages : ils ont déjà été cités par nos collègues.
J 'ajoute que la cause capitale de l'infériorité des salaires
féminins procède de la très mauvaise intégration des éléments
féminins dans les forces nationales de travail, d 'où des clivages
et des distorsions qui se manifestent sous diverses formes.
On constate par ailleurs que le marché du travail est cloiso .,né
selon le sexe. Les femmes sont rejetées vers les activités du
secteur tertiaire et vers certaines professions pénibles . Nous
n'en voulons pour preuve que les témoignages recueillis au cours
des récentes grèves et qui nous ont révélé que, dans trop de
cas, les conditions inhumaines de travail imposées aux femmes
n 'ont guère évolué depuis le siècle dernier.
Mais je reviens à l'égalité de rémunération.
Une proposition de loi que nous avions déposée en 1967, puis
reprise en 1968, mais qui n'a jamais été rapportée par notre
collègue Mme Troisier — j'indique ce détail à la fois pour

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5560
M. le ministre, et pour M. Bécam qui ne trouvait pas étrange
que nous discutions de ce texte à la veille de cette fin de session
et de législature — déclarait : t La fixation des salaires est le
résultat d'un rapport de forces . L'évaluation objective des qua-
lifications exigées pour des postes de travail différents, mais
équivalents, entre peu en ligne de compte ».
C'est avec satisfaction, monsieur le ministre, que nous obser-
vons que, dans le projet dont nous débattons, vous avez introduit
la notion de t travail de valeur égale s.
En revanche, nous ne sommes pas d 'accord lorsque vous
proposez que les pénalités soient décidées par voie réglemen-
taire. Nous estimons, pour notre part, que cela affaiblit la
portée de votre texte. Dans la proposition de loi que nous
avions déposée, les pénalités relevaient de la loi . Selon notre
dispositif, l'inspection du travail et l'inspection des lois sociales
en agriculture constateraient les infractions aux dispositions
de la loi dans le domaine de leurs compétences respectives . Sans
préjudice des compensations dues aux travailleuses lésées,
chaque infraction donnerait lieu à une amende de 100 à
1.000 francs, dont le chef d'établissement serait frappé persor_•
nellement. Nous avions prévu qu'en cas de récidive, l'amende
serait doublée et pourrait être assortie d'une peine d'emprison-
nement.
M. Hector Rolland . Mettez les tous en prison, pendant que
vous y êtes.
M. Tony Larue . Si une loi — et ce sera ma conclusion —
n'est pas assortie de sanction, ne risque-t-elle pas d'être
inappliquée ? Et si elle est inappliquée, alors nos débats sont
inutiles.
Je vous prie donc, monsieur le ministre, de faire vôtres nos
suggestions . (Applaudissements sur les bancs des groupes socia-
liste et communiste.)
M. le président. La parole est à M . Liogier.
M. Albert Liogier. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
j'ai lu ma beaucoup d'intérêt le rapport de Mme Troisier.
Mme Solange Troisier, rapporteur. Je vous en remercie.
M. Albert Liogier. On peut y lire, au début : t C'est toutes
les femmes qui doivent se sentir concernées ; non seulement
les salariées et toutes celles qui ont un rôle dans la vie active,
mais aussi celles qui se préparent à y entrer et même celrès
qui ont choisi ou sont contraintes de rester au foyer.
t
L'égalité de rémunération entre hommes et femmes, pour
un mème travail ou un travail de valeur égale, représente
en effet pour les travailleuses un impératif de justice sociale
élémentaire et pour toutes les femmes l'affirmation d'une
dignité.
Yen ai poursuivi la lecture jusqu'au bout et j'approuve plei-
nement l'analyse faite par Mme Troisier, comme j'approuve le
projet de loi qui nous est présenté, ne serait-ce d'ailleurs qu'en
vertu du principe plusieurs fois rappelé
t à travail égal, salaire
égal
A que j'accepte, même s'il nous vient de la Commune
Paris.
Je m'honore d'avoir voté, au cours de la première législature
de la V' République, tous les textes tendant à reconnaître à
la femme sa pleine capacité dans les domaines les plus divers
et d'avoir même soutenu de mes votes tous les amendements
allant dans ce sens, présentés notamment par Mme Devaux,
actuellement présidente du comité du travail féminin . Il n'a pas
tenu à moi que certains de ces amendements aient été rejetés.
Je reconnais, pour le déplorer, que jusqu'à un passé récent
la femme n'était pas considérée comme un être humain égal
à l'homme, à part entière, capable de mener une vie indivi-
duelle, familiale, juridique, sociale et professionnelle majeure,
et en tout point comparable à celle de l'homme. Certains —
ils étaient assez nombreux — croyaient encore pouvoir lui refu-
ser cette égalité.
Cela dit, je n'en suis que plus à l'aise pour affirmer que ce
principe de l'égalité ne peut être isolé d'un certain contexte.
C'est ainsi que l'on ne peut pas ne pas tenir compte des
vocations propres — je veux parler ici de la place prédominante
de la femme au foyer, au sein de la famille — puisqu'il est
acquis que l'on ne peut comparer que ce qui est comparable.
Aussi ai-je été quelque peu déçu lorsque, après avoir lu que
t toutes les femmes doivent se sentir concernées s par le projet
de loi qui nous est soumis, t même celles qui ont choisi ou
sont contraintes de rester au foyer », je n'ai
pas trouvé l'invi-
tation au Gouvernement, que ce membre de phrase laissait pré-
voir, de se pencher à l'avenir, avec une sollicitude encore accrue,
sur le sort des femmes t qui ont choisi ou qui sont contraintes
de rester au foyer a.
Mon intervention n'a donc pour objet que de combler cette
lacune.
Je ne puis admettre que l'égalisation totale des salaires mas-
culins et féminins, que la protection de la maternité, la créa-
tion ou l'élargissement des services sociaux adéquats — crèches,
garderies, internats ou autres — permettront de libérer suffisam-
ment la femme, de lui rendre sa pleine indépendance, par
l'exercice d'activités professionnelles hors du foyer.
M. Gissinger, quant à lui, craint que des mesures trop contrai-
gnantes ne- se retournent contre les femmes elles-mêmes, et
je ne suis pas- loin de partager cette crainte.
En effet, certains employeurs — et, lorsque je parle d'enr
ployeurs. je n'exclus pas diverses caisses ou divers services
sociaux, plus ou moins placés sous la tutelle des• plus hautes
autorités — hésitent parfois à employer des femmes . J'en ai
fait la remarque à plusieurs reprises et l'on m'a répondu que
l'absentéisme était, et cela se comprend, beaucoup plus impor-
tant chez les femmes. que chez les hommes, ce qui obligeait
malheureusement à employer du. personnel supplémentaire pour
assurer les indispensables présences.
Ainsi, s'il est possible d'imposer aux administrations — et
il faudra sans doute le prévoir — un certain pourcentage de
salariées, notamment dans les services où leurs qualités peuvent
le mieux s'exercer, il sera plus difficile d'y contraindre les
entreprises privées, mais il conviendra peut-être aussi de s'y
employer.
D'autre part, outre que les services sociaux prévus unique-
ment pour permettre à la femme d'occuper un emploi salarié
grèvent d 'autant le coût de la contribution féminine au travail
— on doit l'indiquer parce que c'est vrai, sans pour autant
devoir marchander de tels services, qui sont indispensables —
il faut bien considérer que ces services n'existent ou n'existe-
ront guère que dans les zones industrielles importantes, ce qui
ne favorisera pas la décentralisation par l'implantation, que nous
devons cependant appeler de nos volux, de petites industries
capables d'employer hommes et femmes dans les régions rurales.
Pour ces dernières, un système d'aides compensatoires spéci-
fiques devrait être prévu ..
On parle de t libération de la femme s, et j'en suis bien d'ac-
cord. Mais pense-t-on que la femme mariée et mère de famille
— c'est la vocation de la plupart des femmes — sollicitée par-
les multiples tâches qui relèvent de son domaine, ne risquera
pas de s'en trouver bientôt accablée ?
Peut-on parler alors de libération? Doit-elle payer d'un prix
aussi élevé sa pleine intégration dans la société ? La pleine inté-
gration de la 'femme dans la société c'est d 'abord sa pleine
intégration dans la famille, cellule de base de la société, ce
qu'on semble un peu trop ignorer en l'an de grace 1972.
Intégrer la femme à l'usine, la river au bureau ou à l'atelier,
si c'est parfois la libérer — mais à quel prix ? — c'est souvent,
au contraire, l'enchaîner, l'empêcher d'accomplir pleinement la
splendide mission à laquelle elle est d'abord destinée par la
nature elle-même, celle de mère de famille. Lui donner les
moyens d'en sortir, mais seulement si elle le désire, c'est lui
permettre de s'accomplir pleinement et de se libérer.
Voilà mon avis, et je vous le donne tout net.
J'ai une haute conception du rôle de la femme dans la société
et il ne saurait être question pour moi de refuser à la femme
sa liberté, sa pleine indépendance et l'égalité de traitement à
laquelle elfe peut et doit prétendre. La France a d'ailleurs
ouvert la voie dans ce domaine et l'on ne peut que s'en féliciter,
comme eri ne peut que se réjouir que vienne aujourd'hui en
discussion un projet de loi dont le but est de rendre effective
cette égalité.
Je comprends que les difficultés de l'existence, sur le plan
pécuniaire, tout d'abord, ou des situations particulières — femmes
ayant une vocation affirmée pour tel ou tel emploi, femmes
abandonnées, veuves et autres — puissent les conduire à embras-
ser, parfois sans amour, une carrière déterminée ; mais il ne
saurait être question, à .mon sens, d'ériger en règle générale
ce qui ne devrait être qu'une très large exception dans un
avenir plus ou moins lointain, comme il ne saurait être question
d'accepter, sous prétexte d'égalité totale des sexes, que la femme
soit amenée à tranier la pelle, la pioche ou la truelle, ainsi que
cela se pratique dans certains pays dits d'avant-garde, où la
famille a été sacrifiée sur l'autel de la collectivité ou du collec-
tivisme .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
21 NOVEMBRE 1972
5561
Imagine-t-on, mes chers collègues, la vie d'une mère de famille
obligée de se rendre chaque matin à son travail, de préparer
le petit déjeuner, de soigner, d'habiller les enfants pour l'école
ou la pouponnière, de revenir le soir en toute hâte pour récupé-
rer ces enfants, procéder aux achats, surveiller les devoirs,
préparer le dîner; faire le ménage et tout le reste ?
Peut-on parler d'indépendance et d'égalité des sexes, alors
que le mari, dans de nombreux cas, ne partage pas d'aussi
harassantes besognes ?
Estime-t-on que les enfants livrés toute la journée à la collec-
tivité, c'est-à-dire à des mains étrangères, devenus des numéros
-matricules — sans méconnaître pour autant le dévouement de
ceux ou de celles qui sont appelés à se substituer aux parents —
vont grandir et s'épanouir aussi bien que si la maman demeurait
au foyer pour les élever et pour rendre ce foyer intéressant et
attrayant pour l'ensemble de la famille?
Non, mes chers collègues, rien ne remplace une maman, et
vous le savéz bien.
Pauvres familles, souvent déchirées par ces continuelles sépa-
rations ! Pauvres femmes vivant sur les nerfs jusqu'au moment
où les nerfs craquent ! Pauvres enfants aussi, livrés à eux-
mêmes !
Etonnez-vous, après cela, si les maisons de santé, les instituts
médico-pédagogiques pour débiles moyens ou profonds, inadaptés
physiques ou mentaux, ne peuvent accueillir, en dépit de leur
multiplication, qu'une partie infime des plus atteints par ces
maux du siècle !
Je crois être bien placé pour vous en parler, puisque des éta-
blissements de ce genre existent dans ma circonscription et
qu'il m'arrive assez souvent de les visiter.
Etonnez-vous si la délinquance juvénile, les séparations et les
divorces nés de foyers plus ou moins abandonnés, sans chaleur,
d'une promiscuité difficile à éviter sur les lieux du travail
ou au cours des obligatoires et journaliers déplacements, étendent
leurs ravages dans des proportions absolument effrayantes!
Le cadre de ce débat ne me permet malheureusement pas
d'exposer ici les solutions qui pourraient enrayer de tels maux :
le travail à mi-temps, tel qu 'il a été prévu pour les fonction-
naires féminins, constitue déjà un palliatif.
Mais il importe surtout de donner aux femmes en général, et
aux mères de familles en particulier, qui désirent rester au
foyer pour y apporter une chaleur humaine que rien ne saurait
remplacer ni compenser, et pour y élever dignement leurs enfants,
il importe, dis-je, de leur donner les moyens d'atteindre ce but.
Cela nous coûterait moins cher que ce que nous coûtent pré-
sentement les maisons spécialisées dont je viens de parler.
Le premier de ces moyens consisterait probablement en une
augmentation très substantielle de l'allocation de la mère au
foyer, selon des normes communautaires, afin d 'éviter des distor-
sions.
Les progrès de la productivité nous promettent de tels loisirs.
cependant que les gouvernements se préoccupent actuellement
des problèmes d'environnement qu'ils posent. Ces progrès doivent
permettre d 'abord de libérer la femme de tâches écrasantes,
très souvent au-dessus de ses forces, pour autant, bien entendu,
qu'elle désire en être libérée.
Aussi dois-je regretter quelque peu que, dans son rapport
écrit, au demeurant très étudié et documenté, Mme Troisier,
toujours si sensible aux misères humaines, n'ait pas cru devoir
sortir du cadre d'un projet de loi qui est excellent en soi, mais
qui ne traite guère que de la femme considérée isolément, et
encore à la condition qu'elle soit salariée.
Or on ne peut dissocier la femme de la famille, à partir du
moment où elle a décidé de fonder un foyer et d'élever des
enfants.
On doit donc tendre, parallèlement, à la libération de la
femme mère de famille, qui a conscience — qui pourrait le lui
reprocher ? — de devoir se donner tout entière à ce foyer, parce
qu'elle sait qu'elle en constitue l'élément essentiel, aussi bien
pour sa cohésion que pour son plein épanouissement.
C'est pourquoi j'ai estimé de mon devoir d'intervenir dans
ce débat.
Pour protéger la société dans. laquelle nous évoluons, pour
protéger la femme elle-même dans cette société, il est aussi
indispensable qu'urgent — je reconnais, d'ailleurs, que de grands
progrès ont été accomplis au cours de ces dernières années —
d'aller beaucoup plus loin encore dans la protection et l'aide
à apporter à la famille dont la femme est l'âme. (Applaudis-
sements .)
M. le président . La parole est à M. Figeat, dernier orateur
inscrit.
M. Robert Figeat. Monsieur le ministre d'Etat, comme cer-
tains de mes collègues, je m'inspirerai du rapport de Mme Troi-
sier que je félicite particulièrement pour le travail remarquable
que notre collègue a fourni.
Avant de voter ce texte, compte tenu de l'intérêt qu'il pré-
sente, je reviendrai tout de même sur certains paragraphes de
son rapport écrit qui, peut-être involontairement, ont été oubliés
par les orateurs et qui concernent la concurrence internationale.
Selon le rapport, le pourcentage des gains horaires moyens
féminins par rapport à ceux des hommes, dans les pays du
Marché commun était, en 1971, de 77 p. 100 en Fr :. .ce, contre
70 p. 100 en Allemagne fédérale, 76 p . 100 en Italie, 68 p . 100
en Belgique, 61 p. 100 aux Pays-Bas, 82 p . 100 en Suède et
59 p. 100 dans le Royaume-Uni.
En vertu de l'article 119 du traité de Borne e l'égalité de rému-
nération sans discrimination fondée sur le sexe implique que la
rémunération accordée pour un même travail payé à la tâche
soit établie sur la base d'une même unité de mesure, et que la
rémunération accordée pour un travail payé au temps soit
la même pour un même poste de travail s.
Nous devons rappeler que l'inscription de cet article spécial
dans le traité a été réclamée avec insistance par la France qui,
considérant qu'elle avait réalisé l'égalité de rémunération — et
gnon tous ses futurs associés — y voyait une mesure de sauve-
garde sur le plan de la concurrence économique entre les Six.
Or, si nous considérons le droit interne des pays du Marché
commun, nous constatons qu'en République fédérale d'Alle-
magne le principe de l'égalité des rémunérations figure dans
l'article 3 de la Constitution, et celui de la non-discrimination
entre les hommes et les femmes dans les lois relatives à l'orga-
nisation des entreprises et à la représentation du personnel . En
Italie, le droit à l'égalité est affirmé dans l'article 37 de la
Constitution. En Belgique, un arrêté royal est intervenu le
24 octobre 1967 . Au Luxembourg, un arrêté grand-ducal du
25 juin 1964 a fixé un nouveau salaire minimum obligatoire pour
les travailleurs qualifiés des deux sexes. Aux Pays-Bas, une loi
a été votée le 27 novembre 1968 sur le salaire minimum et le
pécule de vacances minimum.
La Grande-Bretagne, qui n'est entrée que récemment dans le
Marché commun, est très en retard sur le plan de l'égalité des
salaires masculins et des salaires féminins.
Par une recommandation en date du 20 juillet 1960, la commis-
sion avait suggéré aux membres de la Communauté de rendre
effective l'application dudit article au 30 juin 1961.
Le 30 décembre 1961, constatant que le délai prévu s'était
écoulé sans qu'aient été prises des mesures suffisantes pour assu-
rer l'application du principe de l'égalité, le conseil de ministres
de la Communauté économique européenne adoptait une résolu-
tion par laquelle les Etats membres de la Communauté expri-
maient leur intention d'engager immédiatement les procédures
appropriées pour l'application de ce principe,
c de telle façon
qu'il soit susceptible d'être protégé par les tribunaux
a . Ils
fixaient un calendrier pour l'élimination progressive, en trois
étapes, des écarts entre les salaires masculins et les salaires fémi-
nins, en décidant que toutes les discriminations devraient être
éliminées avant le 31 décembre 1964.
On a vu qu'il n'en était rien, et la commission de Bruxelles
s'apprête à faire au conseil de ministres son sixième rapport
sur l'état d'application de l'article 119 du traité de Rome.
Monsieur le ministre d'Etat, avant d'adopter ce projet de loi,
il serait indispensable que nous obtenions l'assurance que la
C. E. E. ratifiera définitivement la recommandation du 20 juil-
let 1960. C'est important. Sinon, nous introduirions une nouvelle
disparité dans les prix de revient.
Lorsque la France a institué la T. V. A. au taux de 23 p. 100,
les Allemands ont établi une T . V. A. de 10 p. 100, qui est d'ail-
leurs maintenue.
Si nous appliquons le principe de l'égalité des salaires mascu-
lins et des salaires féminins, dont je suis partisan, il faut que
les pays du Marché commun nous suivent et égalisent les salaires
de leur côté .

- 5562
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU
21
NOVEMBRE 1972
D'autre part, dans l'appréciation des qualifications masculines
et féminines, le problème de la spécification sera tout de même
assez difficile à résoudre. Je souhaite que l'on y parvienne.
(Applaudissements .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée,
le passage à la discussion des articles du projet de loi dans le
texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
La commission estime-t-elle qu'elle doit se réunir, comme, le
prévoit l'article 91 du règlement ?
M. Henry Berger,
président de
la commission.
Monsieur le
président, dix amendements ont été déposés au cours de la
séance . Je sollicite donc une suspension de séance d'un quart
d'heure environ, afin que la commission puisse les examiner.
M. le président. Il faut procéder autrement.
Aux termes de l'article) de l'instruction générale du bureau
de l'Assemb lée nationale, le président de séance lève la séance à
dix-neuf heures quand l'ordre du jour ne prévoit pas de séance
le soir.
Toutefois, le Gouvernement, le président de l'Assemblé et le
président de la commission saisie au fond peuvent demander la
tenue d'une séance le soir.
Monsieur le ministre d'Etat, voulez-vous qu'il y ait séance ce
soir, ou préférez-vous que nous poursuivions le débat jusqu'à
son terme ?
Ou le Gouvernement le demande, ou l'Assemblée se prononce.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires
.sociales.
Je vous
suggère, monsieur le président, de reprendre le débat après la
suspension de séance demandée par M. le président de la com-
mission, et de le poursuivre jusqu'à son terme, de façon à éviter
une séance du soir qui ne me parait pas indispensable.
M. le président. Il en est donc ainsi décidé.
La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf
heures vingt-cinq.)
M. le président. La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre d'Etat chargé des affaires
sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Mesdames,
messieurs, à l'issue de cette discussion générale, je n'aurai que
des propos assez brefs à tenir. En effet, le sujet est maintenant
bien connu, notamment grâce au rapport si complet et si
remarquable de Mme sola :!ge Troisier, rapport auquel d'ailleurs
tous les orateurs ont rendu hommage.
J'ai suivi avec un grand intérêt cette discussion et je remer-
cie tous les orateurs. Ils ont tous fait un effort constructif et
il semble résulter de leurs propos une véritable concordance
sur l'opportunité de voter ce projet de loi, sous réserve de
quelques modalités.
Certes, Mme Thome-Patenôtre nous a dit, un peu malicieu-
sement, que nous aurions attendu peur agir la proximité de
la période électorale . Mais, en France — il faut le remarquer —
on est toujours assez près d'une période électorale . En outre,
pourquoi les démocrates auraient-ils à rougir de tenir compte
de l'opinion des électeurs, qui représentent la souveraineté
populaire. Enfin, les dispositions contenues dans ce projet n'ont
pas du tout un caractère électoral. Il n'y a ni démagogie ni inci-
tation électorale dans ce texte.
Néanmoins, il était indispensable de le proposer et il est
indispensable qu'il soit voté. Ce n'est pas pour autant que le
cas de la France soit préoccupant, car notre pays présente,
par rapport aux autres, un tableau plutôt satisfaisant quant à
l'égalité ou, en tout cas, quant à une disparité limitée entre les
rémunérations féminines et masculines.
Il convient pourtant d'avancer dans cette voie importante.
Plusieurs orateurs, notamment M. Rocard, nous ont engagés à
étudier les origines du problème . Cc serait très long et je
crois que ce n'est pas nécessaire . Je me rappelle, cependant, un
propos de mon maître Pirenne, célèbre historien, qui disait :
c Faites attention, il faut juger la civilisation des peuples non
pas d'après leur plus grande ancienneté, mais d'après quelques
schémas directeurs, notamment d'après le rôle des femmes dans
la société. »
Aussi certains peuples de la haute antiquité lui paraissaient-
ils plus modernes que certains autres, même relativement
modernes.
Nombre d'éléments entrent en jeu, en particulier les condi-
tions socio-économiques, la conscience et la mémoire collectives
des peuples . On a même souvent dit que, dans l'esprit des
Français, la loi salique jouait un rôle dans la démarcation entre
le travail masculin et le travail féminin.
J'ai été aussi assez intéressé par les propos de M .. Rocard sur
la psychologie et je lui suis reconnaissant d'avoir donné lecture,
très loyalement, d'un document syndical qui, en effet, est très
frappant par sa sincérité . Il est exact que non seulement beau-
coup de travailleurs estiment qu 'il n'est pas tellement Inerme
que le travail féminin soit moins bien rémunéré, mais encore que
les femmes elles-mêmes le pensent assez souvent, et pour des
raisons diverses, notamment parce qu'elles cherchent un
emploi moins continu, qu'elles accordent une grande importance
à leur vie au foyer.
Cependant, ces raisons ne sont pas suffisantes pour que nous
admettions cette sorte de résignation de leur part, car il est de
fait, généralement, que les grands types d'aliénation durent en
raison de la complicité des aliénés eux-mêmes . Nous avons donc
le devoir de les sortir de ce type d'aliénation, même s'il se mani-
feste seulement par des disparités choquantes et non par des
signes dramatiques.
Les -femmes marqueraient aussi — c 'est également un sujet de
réflexion, mais il faudra s'en remettre aux travaux des spécia-
listes — de meilleures dispositions pour certaines formes alié-
nantes de travail, comme le travail c en miettes » ou le travail
posté, parce qu'elles auraient la faculté de se dédoubler et de
vivre en même temps dans un meilleur univers.
M. Michel Rocard . Elles ont une capacité d' s investir affec-
tivement ailleurs a . ..
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales .. Ce sont
là des sujets d'études intéressants. Puisque vous - m'avez
posé la question, monsieur Rocard, je vous réponds que nous
nous préoccupons en effet de tous ces problèmes qui font partie
de ce qu'on appelle t l'ergonomie s.
En collaboration avec M. Poncelet, je prépare un texte sur les
conditions de travail et sur l'étude des problèmes relatifs aux
conditions de travail . Prochainement, nous proposerons au Parle-
ment la création d'une agence sur les conditions de travail, ayant
possibilités de recherche. D'ailleurs, ce problème devra être porté
sur le plan européen, tout comme celui du travail féminin.
M. Figeat, tout à l'heure, ainsi que d'autres orateurs aupara-
vant, ont d'ailleurs insisté sur le fait que toutes ces questions
devaient prendre la dimension européenne afin d'éviter des d 's-
torsions dans la concurrence et dans la compétitivité . Il est dodc
très important de suivre l'impulsion qui a été donnée par M . le
Président de la République lui-même et par le Premier ministre
lors de la conférence européenne tenue au sommet. J'ai d'ailleurs
été chargé, comme ministre des affaires sociales, d'assister à
Bruxelles à une récente conférence des ministres des affaires
sociales et je peux dire que mes collègues européens manifestent
une sérieuse disposition à mettre au point rapidement le projet
social européen qui normalement doit être dessiné avant la fin
de l'année.
Je reviens au texte du projet de loi en discussion . J'admets
volontiers, comme les orateurs, que son efficacité n'est pas
certaine, qu'il est aléatoire dans une certaine mesure, que nous
ne savons pas exactement quel en sera le poids parce qu'il est
difficile de faire entrer une règle aussi générale dans la pratique.
S'il est vrai qu'il n'y aura presque plus personne pour dire,
lorsque cette loi sera promulguée : t Eh bien ! puisqu'il s'agit
d'une femme, nous la paierons moins cher s, le problème se
présentera autrement, au travers de certains emplois et de cer-
taines qualifications qui se trouveront être uniquement exercées
par les femmes. Et si, dans ces mêmes emplois ou mêmes quali-
fications, des hommes apparaissent, personne n'aura l'audace, je
présume, de déclarer que ces derniers recevront une prime.
Certes, il sera difficile de débusquer la réalité dans ces
diverses qualifications ; certaines se compliqueront de respon-
sabilités, souvent peu exercées, ou d'autres travaux, même
s'ils ne sont pas effectivement pratiqués .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5563
Aux orateurs qui ont exprimé quelque perplexité et peut-être
même un certain scepticisme, je réponds donc que je ne fais
pas de triomphalisme et que je ne prétends pas que, dès qu.
cette loi aura été promulguée, tout sera immédiatement modifié.
Je sais bien que l'application sera difficile et j 'ai hésité sur son
opportunité à cause de ce grief éventuel.
Totit compte fait, il vaut mieux que cette loi existe ; nous
pourrons prendre appui sur elle . Sans pouvoir garantir une
totale efficacité, je crois que le résultat ne peut qu'être favo-
rable. C'est pourquoi il faut que nous nous efforcions de
rédiger cette loi de la manière la plus utile possible, afin d'en
prolonger ensuite l'effet dans d'autres domaines . C'est d'ailleurs
là un aspect du problème psychologique qui a fait l 'objet de
mon dialogue avec M . Rocard.
Des patrons assurent qu'il en a toujours été ainsi ; de nom-
breux ouvriers l'assurent eux-mêmes ; de nombreuses femmes
aussi, qui sont déjà fort heureuses d'avoir trouvé du travail
et considèrent comme normal d'être moins rémunérées.
C'est donc par la psychologie que nous devons appuyer cette
offensive puisque le fond du problème est en grande partie psy-
chologique . Je me réjouis par conséquent de l'accord général qui
semble s'établir dans cette enceinte . En- effet, une décision una-
nime échappe à la polémique partisane et agit d 'autant plus
sur l'opinion publique.
De quels moyens disposons-nous ?
A mon avis, le plus efficace est la nullité de toute convention
et de toute disposition contraires à la loi, entraîna t comme
conséquence la substitution, c'est-à-dire le droit pour la femme
salariée de recevoir la rémunération qui aurait dû normalement
être la sienne.
Nous disposons aussi de sanctions.
Plusieurs d'entre vous, à cet égard, suggèrent des sanctions
correctionnelles. Je suis à cet égard très réticent car une assez
longue expérience m'a mis en garde contre la tendance à la
multiplication des délits . Un célèbre historien de la civilisation
grecque a dit que l'excès de la législation répressive était
ou l'une des causes ou l'un des signes de le décadence hellénique.
Il faut donc faire très attention à la prolifération de telles
dispositions. Néanmoins, des sanctions sont indispensables. Nous
pourrons appliquer des amendes, des ' sanctions contravention-
nelles et prévoir des dommages et intérêts . Mais je ne crois
pas qu'il faille vraiment faire intervenir les juges d'instruction
et les tribunaux correctionnels, car il faudrait alors faire la
preuve de l'intention délictueuse, ce qui n'est pas nécessaire.
Avec la substitution dont je viens de parler, d'une part, et
un système de sanctions pénales, mais non correctionnelles,
d'autre part, étant donné que nous avons le droit, par décret, de
fixer des sanctions pénales parce qu'elles ont un caractère dit
contraventionnel, tout cela ne se tient pas mal.
Enfin, nous disposons du contrôle.
Or, le contrôle, c 'est l'inspection du travail. Vous avez tous
marqué, dans le débat budgétaire, votre confiance dans les
fonctionnaires de l'inspection du travail. Cette confiance est
aussi la mienne et je compte beaucoup sur ce corps pour
surveiller, intervenir, éviter que les affaires en viennent jus-
qu'aux tribunaux et introduire la loi dans la vie.
Naturellement, il y aura des prolongements. A ce sujet,
on m'a posé deux questions, sur les horaires de travail et les
crèches, qui sont deux aspects du même problème : la compa-
tibilité entre la vie du foyer et la vie professionnelle active.
Pour assurer cette compatibilité, les horaires de travail doivent
être convenables et les femmes doivent pouvoir confier leurs
enfants à des crèches.
Certes, un certain nombre de personnes, notamment parmi les
plus favorables aux droits des femmes, à ee que l'on appelle la
c décolonisation des femmes s, sont très hostiles à l'idée de travail
partiel ou à temps modulé.
Pourtant, ceux d'entre nous qui sont près de la vie pratique,
notamment dans les mairies, voient nombre de femmes qui
voudraient travailler professionnellement, tout en gardant une,
deux ou trois heures pour être à la maison et s'occuper de leur
ménage.
On peut y arriver par le travail à horaires flexibles, par une
certaine forme de travail à temps partiel, comme cela a été
admis dans la fonction publique . Cependant, il convient que ces
dispositions ne soient pas réservées aux femmes, .parce qu'elles
créeraient précisément un impact psychologique inverse. En
outre, certaines catégories d'hommes peuvent, pour diverses
raisons, avoir besoin d'un travail modulé, je pense notamment
aux étudiants . Il y a donc là tout un domaine dans lequel il faut
renoncer à une certaine rigidité des conceptions classiques en
matière de droit du travail.
En ce qui concerne les crèches, je suis très étonné de voir
que les crédits d'équipement que le Gouvernement avait auto-
risé l'union nationale des caisses d'allocations familiales à
dégager ne sont pas entièrement consommés . C'est surprenant,
car de nombreuses collectivités locales seraient normalement
demanderesses.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier.
Elles pourraient l 'être,
à certaines conditions !
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Je crois que
l'explication réside dans le fait qu'il est fort difficile d'assurer
le fonctionnement des crèches. Ces crédits d'équipement devraient
permettre de mettre sur pied un système d'aide au fonction-
nement. Telle est mon impression . Mais il s'agit là d'un
domaine qui relève de la compétence de Mlle Marie-Madeleine
Dienesch, que je vais saisir de cette affaire parce que, me
semble-t-il, la situation est quelque peu anormale en la matière
et qu'il convient de procéder à une étude.
Certains maires me disent également que l'application des
règlements exige de recourir à un personnel trop nombreux et
soulève des difficultés particulières qui sont très lourdes . Je ne
peux pas me prononcer sur ce point, bien que j'aie moi-même
procédé à certaines constatations . C'est ainsi que le doçteur Feït,
maire de Lons-le-Saunier, m'a invité dans sa ville pour voir l'une
de ses réalisations : le jumelage d'une crèche 'et d'une école
maternelle, système qui répond vraiment à une nécessité et à
notre attente.
Je réponds maintenant à M. Rocard en ce qui concerne le
prélèvement de 0,1 p. 100 dont il a parlé. Pour ma part, je ne
serais pas choqué par ce prélèvement dans le but d'établir
un système de crèches, mais je voudrais d'abord savoir quel
système nous allons préconiser.
A un stade de financement aussi faible, on peut trouver
plusieurs solutions, dont l'une, déjà acquise en partie, est celle
de l'intervention des caisses d'allocations familiales, puisque
les crédits d'équipement dégagés ne sont pas' épuisés.
Telles sont les quelques observations que je voulais présenter.
Je serais très heureux que l'Assemblée adopte ce texte, car il
répond tout à fait à la conception de la participation en général
et, vous me permettrez de l'ajouter, à celle du contrat social,
c'est-à-dire à- la prise en considération de toutes les situations
qui ne sont pas normalement traitées par l'économie de marché.
Il importe que nous tenions compte de ces aspirations, même
quand elles ne s'appuient pas sur des mouvements de masse ou
sur des rapports de force . Nous ne sommes plus au temps où
seuls les rapports de force faisaient avancer la machine sociale,
et les dernières mesures prises ou proposées par le Gouverne-
ment le montrent bien.
C'est dans de tels domaines, où il n'y a pas de conflits appa-
rents, mais où il y a des situations de distorsion à régler, que
doit se porter l'attention des gouvernants et celle des législateurs.
Je me félicite que, dans ce cas, les conclusions des uns et des
autres paraissent concorder . (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour
la République,
du groupe des
républicains indépendants et du groupe Progrès et démocratie
moderne.)
Article 1".
M. le président.
e Art. 1 — Tout employeur est tenu d'as-
surer, pour un même travail ou pour un travail de valeur égale,
l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.
c Par rémunération, au sens de la présente loi, il faut enten-
dre le salaire ou traitement ordinaire de base ou minimum
et tous les autres avantages et accessoires payés directement
ou indirectement, en espèces ou en nature, par l'employeur au
travailleur en raison de l'emploi de ce dernier.»
Mme Vaillant-Couturier et M. Berthelot ont présenté un
amendement n° 2 ainsi rédigé
Au début de l'article 1", après les mots c Tout em-
ployeur s, insérer les mots : «privé ou public s.
La parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Mon collègue M. Odru
a cité de nombreux exemples qui montrent que le principe
de l'égalité de rémunération est violé par l'Etat, de différentes
manières . Notre amendement tend à remédier à cette situation .

5564
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
M . le président . Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement.
M . le président . La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Cet amen-
dement est inutile, d'une part parce qu'il s'en prend à un prin-
cipe posé par la Constitution, d'autre part parce qu'il est
contraire à la logique du texte, qui fait appel, par exemple, à
l'inspection du travail ou à des amendes . On ne voit pas des
services publics traduits devant un tribunal correctionnel, un
tribunal de simple police ou devant l'inspection du travail.
Cela ne signifie d'ailleurs pas que nous admettons la dispa-
rité dans les affaires de droit public . Bien au contraire.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 2.
(L'amendement n'est pas adopté .)
'
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1°'.
(L'article 1" est adopté.)
Article 2.
M. le président. « Art. 2. — Les différents élements compo-
sant la rémunération doivent être établis selon des normes
identiques pour les hommes et pour les femmes.
« Les catégories et les critères de classification professionnelle
ainsi que toutes les autres hases de calcul de la rémunération,
doivent être communs aux travailleurs des deux sexes . »
M. Berthelot, Mme Vaillant-Couturier et M. Musmeaux ont
présenté un amendement n" 3 ainsi libellé :
« Dans le deuxième alinéa de l'article 2, substituer aux
mots « critères de classification professionnelle s les mots :
« critères de classification et de promotion profession-
nelle ».
La parole est à Mme Chonavel, pour soutenir cet amendement.
Mme Jacqueline Chonavel . La discrimination entre les hommes
et les femmes n'apparaît pas seulement au niveau . des salaires.
Elle joue également, dans un grand nombre de cas, au niveau
'de la promotion professionnelle . Aussi notre amendement est-il
indispensable.
M . le président. La parole est à Mme le rapporteur.
Mme Solange Troisier,
rapporteur. La commission a accepté
cet amendement. Il convient en effet de préciser que les
critères de la promotion professionnelle doivent être les mêmes
peur les hommes et pour les femmes sans considération de
sexe, d'autant que c'est au niveau de la promotion profession-
nelle que les femmes risquent le plus d'être défavorisées.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. C'est une
bonne suggestion, je m'y rallie.
M.
le président .
A mon avis, le mot « professionnelle s
s'applique à la fois à la classification et à la promotion, et
il conviendrait de le mettre au pluriel . (Assentiment .)
Je mets aux voix l'amendement n" 3, ainsi modifié.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M.
le président. Mme Troisier, rapporteur, a présenté un
amendement n" 1 ainsi libellé:
« Dans le deuxième alinéa de l'article 2, après les mots
e bases de calcul de la rémunération », insérer les mots :
« notamment les modes d'évaluation des emplois
s.
La parole est à Mme le rapporteur.
Mme Solange Troisier, rapporteur . Le salaire peut être calculé
soit en fonction de la qualification, c'est-à-dire de, l'aptit ide
individuelle du travailleur, soit en fonction de l'emploi. Ce
procédé d'évaluation objective des emplois, d'introduction assez
récente dans notre pays, parait présenter un intérêt certain
au' regard du problème qui nous préoccupe, à savoir la non-
discrimination des salaires entre les hommes et les femmes .
C'est pourquoi il semble utile de le préciser explicitement
dans la loi.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. J'accepte
l'amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 1.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 2, modifié par les amendements
n" 3 et 1.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article 2.
M .
le président .
MM. Tony Larue, Carpentier, Madrelle
et les membres du groupe socialiste ont présehté un amende-
ment n° 13 rectifié libellé en ces termes :
« Après l'article 2, insérer le nouvel article suivant :
« Il sera institué, dans chaque branche professionnelle,
une commission paritaire composée de représentants des
employeurs et des travailleurs de la branche qui sera char-
gée de procéder à l'évaluation des postes de travail par
une analyse objective des tâches que comporte chaque
poste. Ces commissions auront pour mission :
« a) D'assister les négociateurs de conventions ou accords
collectifs en vue d'établir l'échelle des catégories profes-
sionnelles et les taux de rémunération y correspondant ;
« b) De procéder éventuellement à des expertises en cas
de contestations survenant en matière d'appréciation de la
valeur du travail et du salaire le rémunérant. s
La parole est à M . Tony Larue.
M. Tony Larue . Cet amendement se justifie par son texte
même.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier, rapporteur . La commission a repoussé
cet amendement.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Cet amen-
dement n'est pas choquant en soi . Mais ce n'est pas du domaine
législatif. Rien n'empêche le Gouvernement, à tout moment,
même pendant les négociations, de demander la création d'une
commission tripartite, et on ne saurait, pour un pareil détail,
recourir à la loi.
Je demande donc à l'Assemblée de repousser l'amendement.
M . le président. Je nais aux voix l'amendement n° 13 rectifié.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président . Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 15, présenté par MM . Tony Larue, Carpentier,
Madrelle et les membres du groupe socialiste, est ainsi libellé:
« Après l'article 2, insérer le nouvel article suivant :
e Le rapport que présente le chef d'entreprise au moins
une fois par an au comité d'entreprise (art. 3 de la loi
n" 66-427 du 18 juin 1966) pour l'informer notamment de
l'évolution de la structure et du montant des salaires, devra
comporter des informations précises sur l'application au
cours de l'exercice du principe de la rémunération égale
entre travailleurs effectuant des travaux équivalents.
a
« Dans les entreprises employant au moins cinquante sala-
riés, le comité d'entreprise formera une commission chargée
d'étudier les questions d'emploi et de travail des jeunes et
des femmes . RIle s'attachera tout partfiulièrement à détecter
les cas dans lesquels l'application des articles 1°' et 2 de la
présente loi sur l'égalité de rémunération est défectueuse,
afin de signaler ceux-ci à l'inspecteur dp travail compétent.
Elle veillera également à ce que le personnel féminin béné-
ficie équitablement des programmes établis dans l'entreprise
en vertu des conventions concernant la formation profession-
nelle et la promotion sociale. s

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5565
L'amendement n' 4, présenté par Mme Vaillant-Couturier,
MM. Berthelot et Musmeaux, est ainsi conçu :
< Après l'article 2, insérer le nouvel article suivant :
« Dans les entreprises employant plus dé 50 salariés, le
comité d'entreprise constitue obligatoirement une commission
chargée d'étudier les questions d'emploi et de travail des
femmes. Il établit un rapport annuel faisant apparaître dis-
tinctement les salaires versés dans l'entreprise aux' travail-
leurs féminins et aux travailleurs masculins . a
La parole est à M. Tony Larue, pour défendre l'amendement
n° 15.
M. Tony Larue. Cet amendement se justifie ' par son texte
même.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement.
M. le président . La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gouver-
nement repousse cet amendement, car il complique le sujet en
introduisant une nouvelle notion, celle de « travaux équivalents s.
Il faut simplifier, Je ne dis pas qu'il soit inutile d'étudier les
problèmes soulevés dans l'amendement, mais ce serait une com-
plication supplémentaire d'introduire maintenant l'idée d'équiva-
lence. Mieux vaut s'en tenir au texte du Gouvernement.
M. le président . La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier. Notre série d'amendements répond à
un double souci : d'une part, assurer une bonne application de la
loi, donc apporter la sécurité ; d 'autre part, instituer des sanc-
tions.
L'amendement n° 15 relève de la notion de sécurité, qui ne
figure pas dans le projet de loi, qu 'on trouverait peut-être dans
les décrets d'application, mais ce n'est pas sûr.
M . le président . La parole est à Mme Vaillant-Couturier, pour
défendre l'amendement n" 4.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . La loi sur les comités
d'entreprise impose l'établissement d'un rapport annuel pour
les entreprises de plus de 300 salariés . Or les femmes tra-
vaillent généralement dans des entreprises de moins de 300
salariés. 11 importe donc que cette exigence soit étendue aux
entreprises comptant entre 50 et 300 salariés.
Le rapport devra, en outre, mentionner de façon dictincte
les rémunérations des femmes et celles des hommes, ce qui
permettra de vérifier si la loi est respectée ou pas.
Il devra aussi rendre compte de l'application de- la loi sur
la formation professionnelle et la promotion sociale des femmes,
ce qui est primordial si l'on veut aboutir à une égalité réelle
de rémunération entre hommes et femmes.
M. le président. La parole est à Mme le rapporteur.
Mme Solange Troisier,
rapporteur. L'amendement n" 4 a été
repoussé par la commission.
Je fais - remarquer que la commission d'étude dont il est
question est déjà prévue par la loi sur les comités d'entreprise
lorsque l'entreprise compte plus de 300 salariés. Quant à la
seconde phrase de l'amendement, elle est ambiguë et semble
aller à l'encontre d'une doctrine bien établie, selon laquelle
le comité d'entreprise n'a pas à connaitre des salaires individuels
effectivement versés.
M. le président . La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Avec la
commission, j'estime que mieux vaut s'en tenir à la réglemen-
tation actuelle.
Les comités d'entreprise peuvent toujours manifester leur
intérét pour tel ou tel aspect du fonctionnement de leur entre-
prise et même constituer à cet effet une commission . Mais ce
serait alourdir la loi que d'en faire une obligation légale pour
toutes les entreprises comptant plus de cinquante salariés,
d'autant que toutes n'emploient pas fercémcnt des femmes et
qu 'il n'y a donc pour elles aucun problème .
De toute manière, cette question pourra être reprise lorsque
viendra en discussion notre projet sur les conditions de travail
en général. Pour l'instant, mieux vaut ne pas alourdir le texte.
M. le président . La,parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . S'il n'y a pas de femmes
dans l'entreprise, il n'y aura pas besoin de créer une commis-
sion appelée à publier un rapport où' seraient indiquées
séparément les rémunérations des hommes et celles des femmes !
(Sourires.)
M. le président . La parole est à M. Tony Larue.
M . Tony Larue . Je crains que la loi dont nous discutons ne se
révèle inefficace. Chacun sait, et les statistiques le prouvent,
que les femmes sont surtout recrutées et employées par des
entreprises moyennes comptant moins de trois cents ouvriers.
Par conséquent, si cette loi n'est pas applicable à des entre-
prises moyennes, nous aurons légiféré pour rien.
M . le président. La parole est à M. le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Rien ne
s'oppose à la création d'une telle commission dans une entreprise
de moins de trois cents salariés, mais, encore une fois : je ne
pense pas que ce soit du domaine législatif.
Plusieurs amendements ont été déposés au dernier moment.
Je n'en fais pas grief à leurs auteurs . Mais nous n'avons pu les
étudier à fond. De toute manière, ils alourdiraient le texte ou
créeraient des mécanismes difficilement applicables.
Nous allons donc examiner tout cela et, lorsque nous prendrons
des textes d'application, il est possible que nous retenions cer-
taines de vos idées. Pour l'instant, je vous demande de nous
simplifier la tâche.
M. Tony Larue . Je vous remercie, monsieur le ministre.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 15.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L'amendement n'est pas adopté.)
Article 3.
M . le président. < Art. 3. — Toute disposition figurant notam-
ment dans un contrat de travail, une convention collective, un
accord de salaires, un règlement ou barème de salaires résultant
d'une décision d'employeur ou d'un groupement d'employeurs
et qui, contrairement aux articles 1" et 2 ci-dessus, comporte,
pour un ou des travailleurs de l'un des deux sexes . une rémuné-
ration inférieure à celle de travailleurs de l'autre sexe pour un
même travail ou un travail de valeur égale, est nulle de pleid
droit.
-
« La rémunération plus élevée dont bénéficient ces derniers
travailleurs est substituée de plein droit à celle que comportait
la disp ition entachée de nullité .
s
Mme Vaillant-Couturier, MM . Berthelot et Nilès ont présenté
un amendement n" 5 ainsi rédigé :
< Compléter le premier alinéa de l'article 3 par la phrase
suivante:
a Il en est de même pour toute décision unilatérale
de
l'employeur relative aux salaires réels .
s
La parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. La précision que nous
proposons ne serait pas inutile.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier, rapporteur. La commission a repoussé
cet amendement qui, s'il était adopté, soulèverait de nouveau le
problème de la définition de la rémunération.
Prendre en considération le salaire réel, effectivement perçu,
serait une position peu réaliste et propre à rendre sans effet une
loi dont les difficultés de contr'le et d'application se révéleraient
alors quasi insurmontables.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gouver-
nement partage l'avis de la commission .

5566
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE
DU
21 NOVEMBRE 1972
L'amendement n" 6, présenté par M. Berthelot, Mme Vaillant-
Couturier, M. Musmeaux, est rédigé en ces termes :
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Si notre amendement
n 'est pas adopté, la loi s'appliquera dans très peu de cas.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 5.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
Après l'article 3.
M. le président . Je suis saisi de deux amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L 'amendement n° 18, présenté par MM. Mirtin et Louis Sallé,
est ainsi rédigé :
« Après l'article 3, insérer le nouvel article suivant :
« Les dispositions des articles 1" à 3 de la présente loi
sont applicables aux relations entre employeurs et salariés
non régies par le code du travail, et, notamment, aux salariés
liés par un contrat de droit public. s
L'amendement n° 10, présenté par Mme Vaillant-Couturier
et M. Andrieux, est libellé en ces termes :
« Après l'article 3, insérer le nouvel article suivant :
« Les dispositions des articles 1" à 3 seront applicables
aux agents contractuels de l'Etat, des collectivités locales
et des établissements publics et administratifs . a
La parole est à M. Mirtin, pour défendre l'amendement n° 18.
M. André Mirtin. Le projet de loi ne vise pas la situation
des agents contractuels de l'Etat, des collectivités locales et
de leurs groupements ainsi que ceux des établissements publics
à caractère administratif. D 'une manière générale, il ne semble
pas qu'il y ait actuellement de discrimination entre les rému-
nérations de ces agents ; toutefois, il parait d'autant plus utile
de consacrer en droit cette égalité de fait que la proportion
d'agents publics contractuels féminins est particulièrement élevée.
M . le président . La parole est à Mme Vaillant-Couturier, pour
défendre l'amendement n" 10.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. L'Etat lui-même déroge
au principe de l'égalité, non seulement dans la promotion, mais
également dans l'emploi des contractuels . Il est fréquent qu'à
diplôme égal et même parfois supérieur des emplois proposés
aux femmes soient inférieurs à ceux que l'on propose aux
hommes.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
Mme Solange Troisier,
rapporteur . La commission a accepté
l'amendement n" 18 qui se propose d'étendre le champ d'appli-
cation de la loi aux salariés liés par contrat de droit public ;
elle n'a donc pas retenu l'amendement n" 10.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . En fait,
je ne vois pas très bien l'utilité pratique de cet amendement,
car il est évident que dans les services de l'Etat il ne peut
y avoir de discrimination qui serait contraire à la Constitution.
Comme nous sommes en matière administrative, toute décision
discriminatoire devrait faire l'objet d'un recours devant les
juridictions administratives.
Quand, en revanche, nous nous trouvons en présence de
services de l'Etat ou de la puissance publique à caractère indus-
triel et commercial, la loi telle qu'elle vous est présentée
s'applique évidemment.
Cet amendement n'est donc pas utile, à mon avis, étant donné
que la physionomie de cette loi, comme je l'ai indiqué, la lie
aux affaires de droit privé et que, dans ce domaine, nous avons
le contrôle de l'inspection du travail . Nous sommes ici en matière
de contentieux administratif . Je ne vois pas comment l'Etat
pourrait s'arroger le droit de faire des choses tellement odieuses
qu'il les punirait de sanctions pénales si elles étaient faites
par. d'autres personnes.
Il est évident que sur le fond, M . Mirtin et Mme Vaillant-
Couturier ont raison,
mais leur amendement n'est pas utile
dans le cadre de ce projet de loi.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 18, accepté
par la commission et repoussé par le Gouvernement.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. L'amendement n" 10 n'a donc plus d'objet.
Je suis saisi de deux autres amendements pouvant être soumis
à une discussion commune.
e Après l'article 3, insérer le nouvel article suivant'.
« En cas de contestation sur la e valeur égale » visée à
l'article 1", • toute partie intéressée ou toute
organisation
syndicale concernée pourra, sans préjudice de la saisine des
juridictions compétentes, demander l'avis d'une commission
paritaire départementale créée à cet effet et présidée par le
directeur départemental du travail et de la
main-d'oeuvre.
Cette commission se prononce par avis motivé sur la valeur
de travail en fonction de son contenu et de son niveau réel
de qualification.
« La composition de cette commission sera fixée par un
règlement d'administration publique.
« En cas de procédure judiciaire, l'avis de la commission
paritaire devra être communiqué à la juridiction saisie. s
L'amendement n" 14,• présenté par MM. Tony Larue, Carpen-
tier, Madrelle et les membres du groupe socialiste, est ainsi
libellé :
« Après l'article 3, insérer le nouvel article suivant :
« A défaut d'un arrangement contractuel, les litiges nés
.au sein de l'entreprise par suite de contestations dans l'appli-
cation du principe d'égalité des rémunérations seront portés
devant une commission paritaire présidée par le directeur
départementale de la main-d 'oeuvre. Cette commission s'expri-
mera par avis motivé sur la valeur du travail . '
La parole est à Mme Vaillant-Couturier pour défendre l'amen-
dement n" 6.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. La création d'une com-
mission paritaire départementale pourrait permettre de régler des
conflits sans qu'il y ait nécessairement recours à la justice, ce
qui est toujours très lent. Cela donnerait aux services de la
main-d'oeuvre la possibilité de veiller à l'application de la loi. En
outre, en cas de procédure judiciaire, l 'avis de la commission
paritaire pourrait être communiqué au juge dont la tâche se
trouverait ainsi facilitée.
M. le président. La parole est à M. Tony Larue pour soutenir
l'amendement n" 14.
M. Tony Larue . Notre amendement développe le même thème
que celui de Mme Vaillant-Couturier.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier,
rapporteur. La commission n'a pas
retenu ces amendements instituant une procédure et une
commission paritaire départementale en vue de régler les cas
de contestation sur la valeur égale du travail . Il nous est apparu
inopportun d'instituer ainsi un organisme permanent et une pro-
cédure aussi lourde et complexe alors que des instruments sont
déjà en place.
En cas de procédure judiciaire, le juge qui aura à apprécier
la valeur égale du travail pourra s'entourer de tous les avis
qu'il estimera utiles . A cet égard, nous souhaiterions que M. le
ministre veuille bien nous fournir quelques éclaircissements sur
les diverses modalités d'appréciation de cette « valeur égale du
travail >.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . En présence
d'une violation de la loi, les parties qui subissent un préjudice
disposent des modes normaux de recours devant les juridictions
compétentes ; celles-ci se donneront les moyens d'apprécier si la
loi a été ou non appliquée. C'est d 'ailleurs ce qui se passe dans
tous les domaines.
Si la réclamation est justifiée, il en 'résulte que la disposition
contraire à la loi est nulle, et cette nullité permettra à la femme
salariée d'obtenir la rémunération à laquelle elle avait droit et,
éventuellement, des dommages et intérêts. Toute violation de la
loi ouvre, en effet, un droit à indemnité pour les dommages qu'on
a pu subir de ce fait.
Je demande à l'Assemblée de ne pas créer ce soir de juridic-
tions supplémentaires ou de nouveaux comités ou organismes.
Le tribunal civil, le conseil de prud 'hommes, la cour d'appel ou
toute autre juridiction prendra les moyens nécessaires pour se
faire une opinion. Elle pourra désigner un expert, entendre des
témoins et faire procéder à des vérifications . Nous n'allons pas
régler les procès ici.
Je demande donc aux auteurs de l'amendement de ne pas
insister pour inaugurer ces procédures compliquées . Cela néces-
siterait au surplus une intervention de M. le garde des sceaux.
Donc tenons-nous en au droit commun en matière de travail.
M. le président . Mme Vaillant-Couturier, maintenez-vous votre
amendement ?

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5567
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Oui, monsieur le prési-
dent, car, loin de créer un système plus compliqué, il suggère une
procédure plus simple et plus rapide que la procédure normale
qui consiste à aller dans tous les cas devant les tribunaux.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n° 6, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L 'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 14, repoussé
par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
Article 4.
M. le président. « Art. 4. — Les inspecteurs du travail et de
la. main-d'ceuvre, les inspecteurs des lois sociales en agriculture
ou, . le cas échéant, les autres fonctionnaires de contrôle assi-
milés sont chargés, dans le domaine de leurs compétences respec-
tives, de veiller à l'application des articles 1"' et 2 ci-dessus ; ils
sont également chargés, concurremment avec les officiers et
agents de police judiciaire, de constater les infractions à ces
dispositions. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 4.
(L'article 4 est adopté.)
Après l'article 4.
M. le président. Je suis saisi de trois amendements pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 7, présenté par Mme Vaillant-Couturier
et M. Berthelot, est ainsi rédigé :
e Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Tout salarié ou toute organisation syndicale de salariés
qui estime que les droits conférés par la présente loi n'ont
pas été respectés peut saisir le tribunal d'une action en
dommages-intérêts s.
L'amendement n" 19, présenté par MM . Tony Larue, Carpentier
et Madrelle, est libellé en ces termes :
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Sans préjudice à l'exercice de l'action publique, toute
travailleuse ou groupe de travailleuses qui s'estiment lésées
sur le plan de la rémunération par rapport à un travailleur,
ou groupe de travailleurs, exerçant une fonction équivalente,
pourront saisir d 'une action en dommages-intérêts le tri-
bunal de prud 'hommes ou un tribunal d'instance jugeant en
matière prud'hommale.
« Les organisations syndicales représentatives seront habi-
litées à se porter partie civile à l'instance . s
L'amendement n" 20, présenté par le Gouvernement, est ainsi
conçu :
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Le salarié ou, avec l'accord de celui-ci, toute organisation
syndicale de salariés, qui estiment que les droits conférés
à ce salarié par la présente loi n'ont pas été respectées,
peuvent saisir la juridiction compétente d'une action en
dommages-intérêts.
La parole est à Mme Vaillant-Couturier, pour défendre l'amen-
dement n" 7.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Cet amendement a pour
objet de permettre à tout salarié ou à toute organisation syndi-
cale de salariés qui a connaissance de faits prouvant que la loi
n'a pas été respectée de saisir le tribunal et de demander des
dommages et intérêts, ce qui n'est pas prévu par le présent
projet de loi.
Les syndicats peuvent se porter partie civile pour la non-
application de la loi sur les comités d'entreprise, les délégués
du personnel, les conventions collectives, {es atteintes aux
libertés syndicales, Il nous parait normal qu'il en soit de même
pour l'application de cette loi.
M. le président. La parole est a M . Tony Larue pour soutenir
l'amendement n" 19.
M . Tony Larue . L'objet de cet amendement est le même que
celui que vient de développer Mme
Vaillant-Couturier.
M . le président. La
parole est à M . le ministre des affaires
sociales pour
défendre
son amendement n°
20 et donner
son
avis sur les deux autres amendements.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Monsieur
le président, j'avoue que je ne suis pas en état de défendre
l'amendement du Gouvernement, car je ne le trouve pas meilleur
que les autres . (Rires .)
Dans le désir d'aller à la rencontre des parlementaires, mes
collaborateurs ont cru bien faire en adoptant une rédaction
qui leur a semblé plus satisfaisante . Mais finalement je ne vois
pas en quoi tout cela est nécessaire.
Toute personne subissant un préjudice du fait de la violation
d'une loi a le droit évident de demander, des dommages-intbréts.
Pourquoi faudrait-il le redire dans ce texte ?
Par conséquent, je retire l'amendement du Gouvernement et
je ne donne pas un avis favorable aux deux autres.
M. le président. L'amendement n° 20 est retiré.
Quel est l'avis de la commission sur les amendements n" 7
et . 19 ?
Mme Solange Troisier,
rapporteur . La commission les avait
repoussés ; en revanche, elle aurait accepté l'amendement n" 20
du Gouvernement. (Sourires .)
M. le président . La parole est à M. Carpentier.
M. Georges Carpentier. Notre amendement intéresse unique-
ment les travailleuses ou groupes de travailleuses, tandis
que
celui du Gouvernement concernait : « le salarié ... ou toute
organisation syndicale de salariés . .. » ; il me semble qu'il y a
là, tout de même, une distinction.
S'agissant d'un projet de loi qui va s'appliquer à toutes les
catégories de travailleuses, nous estimons que des précautions
doivent être prises quant à cette application.
M. le président. La parole est à Mme Vaillant-Couturier,
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier.
On sait qu'il
arrive
que, dans certaines entreprises, une pression assez forte peut
être exercée sur les salariés et qu'une femme peut quelquefois,
par timidité ou par crainte, ne pas vouloir défendre ses droits.
Notre amendement permettrait à une organisation syndicale de
se saisir de toute infraction à la loi . Il est regrettable que le
Gouvernement ait retiré le sien, car, si le nôtre est repoussé,
nous aurions voté celui du Gouvernement.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Je
comprends très bien les préoccupations qui animent les auteurs
des amendements, c'est d'ailleurs pourquoi mes collaborateurs
avaient fait un effort pour aller à leur rencontre, mais véri-
tablement il ne m'est pas possible d 'insérer dans la loi française
le principe selon lequel on peut demander des dommages-intérêts
pour . une personne qui ne les réclame pas . Seul le salarié peut
savoir s'il a été lésé et, seul, il peut demander des dommages-
intérêts . De sorte que la rédaction présentée au nom du
Gouvernement est contraire à la règle « nul ne plaide par
procureur », et je suis obligé de la retirer . En effet, ou bien
l'organisation est mandatée par le salarié et, dans ce cas, il n'y a
pas besoin de la loi, ou bien elle n'est pas mandatée et elle n'a
aucune qualité pour se substituer au salarié lui-même.
En fait, la question que vous posez est différente . Juridi-
quement, elle ne peut se poser que de la manière suivante :
une organisation syndicale assigne une entreprise devant un
tribunal au motif que la loi a été violée, lésant ainsi des
salariés qui peuvent être des gens simples et qui ne songent pas
ainsi à se plaindre . Elle se propose de faire respecter la loi, ce
qui est tout à fait légitime . Mais à quoi peut tendre son action ?
Pas du tout à faire payer au salarié, qui ne l'en a pas chargée,
les sommes qu'on lui doit, mais uniquement à demander des
dommages-intérêts pour le préjudice moral que ladite orga-
nisation syndicale estimerait subir du fait qu'une loi a été
violée. C'est une question de jurisprudence et de droit sur
laquelle je ne peux pas me prononcer. Que ferait un tribunal
dans ce cas ? Accepterait-il cette action ?
Je ne peux pas me substituer à la justice pour savoir s'il y
aurait ou non droit à dommages-intérêts. L'organisation peut
toujours intenter une action, c 'est le tribunal qui dira si elle est
ou non recevable. En vertu de la séparation des pouvoirs, je
ne peux pas en décider.
Une organisation syndicale a bien des moyens pour faire
respecter la loi : elle peut s'adresser à l'inspection du travail,
à la direction départementale de la main-d'oeuvre ; elle peut
même s'adresser, s'il
y a contravention ou délit, au ministère
public.

5568
ASSEMBLEE NATIONALE — SE
Par conséquent, il faut attendre de voir comment les choses
se passeront dans la pratique . Ne créez pas ce soir un nouveau
code pénal ou un nouveau code de procédure civile. Nous
n'avons pas la possibilité de le faire maintenant.
M. le président . La parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mnre Marie-Claude Vaillant-Couturier. Monsieur le ministre,
d'une part, il peut s'agir, pour une organisation syndicale
— naturellement avec l 'accord des intéressées — de réclamer
pour elles des dommages-intérêts ; d'autre part, les syndicats
peuvent fort bien se porter partie civile pour la non-application,
par exemple, de la loi sur les comités d'entreprise, de celle
relative aux délégués du personnel ou aux conventions collec-
tives ou de celle concernant les atteintes à la liberté syndicale.
Pourquoi ne pourraient-ils pas le faire en ce qui concerne
la loi en discussion ce soir ?
M . le président. La parole est à M. le ministre d'Etat.
M. je ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Il faut que
tout cela soit bien clair.
Si le salarié charge son organisation syndicale d'intenter
une action judiciaire, qu'est-ce qui l'en empêchera ? Cela va
de soi ! Il n'y a pas besoin de loi pour ce faire.
Vous dites que, dans certains cas, « les syndicats peuvent se
porter partie civile s . Mais l'amendement n" 19 parle d'une
« action en dommages-intérêts, le tribunal de prud'hommes ou
un tribunal d'instance jugeant en matière prud'homale » . Or vous
n'ignorez pas qu'il n'y a pas de partie civile devant les instances
prud'homales ; il n'y a de partie civile que devant une juridiction
pénale, qui n'a aucun rapport avec la juridiction prud'homale.
Je demande donc aux auteurs des amendements de ne pas
insister. Les organisations syndicales ont l'entière possibilité
d'assurer, au nom des salariés qui le leur demandent, la défense
de leurs droits.
M . le président. La parole est à M . Rocard.
M .
Michel Rocard .
L'interprétation de la compétence des
syndicats m'avait semblé quelque peu obscure dans l'interven-
tion précédente de M . le ministre . Mais, après les précisions
que celui-ci vient de donner à l'instant, selon lesquelles cette
compétence est sans limitation devant les tribunaux lorsqu'ils
sont mandatés par leurs adhérents, je suis rassuré.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 7, repoussé
par la commission et le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. Tony Larue. Nous retirons l'amendement n" 19.
M. le président. L'amendement n" 19 est retiré.
Je suis saisi de trois amendements pouvant être soumis à une
discussion commune.
L'amendement n° 12 présenté par M . Michel Rocard est ainsi
rédigé :
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Toute infraction aux dispositions de la présente loi sera
punie de peines correctionnelles.
L'amendement n° 16 présenté par MM. Tony Larue, Carpentier,
Madrelle est ainsi conçu :
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« Les infractions à la présente loi seront punies de peines
contraventionnelles, que fixera un décret pris en Conseil
d'Etat.
« En cas de récidive, des peines correctionnelles pourront
étre appliquées aux contrevenants. s
L'amendement n° 11 présenté par Mme Vaillant-Couturier,
MM. Berthelot et Nilès est libellé comme suit :
« Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
« En cas de récidive, les infractions aux dispositions de
la présente loi seront punies de peines correctionnelles. s
La parole est à M . Rocard, pour défendre l 'amendement n" 12.
M. Michel Rocard . J'ai exposé le sens de cet amendement dans
la discussion générale. Je rappelle simplement qu'à nos yeux le
texte en discussion sera d'un effet extrêmement limité par rap-
port à l'ampleur des problèmes de la discrimination dont les
femmes sont victimes. Il risque de viser 1 ou 2 p. 100 seulement
des cas de discrimination réelle, ceux dans lesquels l'employeur
aura été assez maladroit — j'en parlais tout à l'heure — pour
établir un barème de salaires discriminatoire . Nous disons que
dans un texte d'une portée aussi . pince il serait scandaleux que le
NCE DU 21 NOVEMBRE 1972
dispositif des sanctions soit extrêmement faible . Par conséquent,
je propose que « toute infraction aux dispositions de la présente
loi sera punie de peines correctionnelles s . Puisque ce seront
vraiment les atteintes les plus nettes aux dispositions du texte
qui seront punies, je pense que c 'est un minimum.
M le président. La parole est à M . Rolland.
M. Hector Rolland. Mes chers collègues, j'attire votre attention
de la manière la plus pressante sur l 'amendement de M. Rocard.
Chacun sait que j 'approuve entièrement le projet de loi en
discussion, comme M. Rocard d'ailleurs, qui nous l'a dit tout à
l'heure. Mais je ne suis plus d'accord avec notre collègue quand
il réclame que les infractions relevées par les inspecteurs du
travail soient punies de peines correctionnelles.
C 'est un procès d 'intention fait aux représentants des diverses
branches professionnelles qui, au demeurant, ont parfaitement
respecté toutes les lois sociales votées par les divers gouverne-
ments qui se sont succédé.
M.
Michel Rocard. C'est
pour qu'il en soit ainsi que j'ai
déposé cet amendement. .
M . Hector Rolland . C'est également douter de leur probité, au
moment où on leur demande de participer avec intelligence et
esprit de décision au développement économique de notre pays
qui n'a jamais connu une situation aussi brillante.
M. Marc Bécam. C'est vrai !
M. Hector Rolland . Voyez-vous, monsieur Rocard, les centaines
de milliers de petits commerçants et d 'artisans sauront que votre
amendement, loin de s'inscrire contre le grand patronat, auquel
la comptabilité et les connaissances juridiques permettent d'être
en parfait accord avec les lois, les visent, eux qui travaillent toute
la journée avec une ou deux secrétaires et quelques autres
employés.
Pour un simple oubli, vous, monsieur Rocard, avec la rigueur
d'un Saint-Just, les envoyez immédiatement en prison . En fait,
vous prêchez l'inquisition et je suis surpris qu'un homme de
gauche, dont le comportement devrait refléter compréhension et
libéralisme. apparaisse dans cet hémicycle comme un pourvoyeur
de geôles du temps de Loyola et veuille sévir avec une dureté
extraordinaire pour des fautes parfaitement contrôlables.
Soyez moins rigoriste, mon cher collègue . La lutte des classes
ne signifie nullement la lutte à tout prix contre des millions de
petits commerçants et de petits artisans.
Pour toutes ces raisons, je demande à l'Assemblée de bien vou-
loir, dans sa sagesse et dans le respect que chacun doit aux
travailleurs indépendants, ne pas adopter l'amendement.
M. le président. La parole est à M . Tony Larue, pour défendre
l'amendement n" 16.
M. Tony Larue. Les peines correctionnelles prévues dans notre
amendement ne seront applicables qu'en cas de récidive . Je tiens
à rassurer M . Rolland en lui disant que nous ne mettons nulle-
ment en cause les milliers de petits artisans et de petits commer-
çants. Il s'agit simplement de punir ceux qui, délibérément,
auraient contrevenu aux règlements et aux lois.
M. le président . La parole est à Mme Vaillant-Couturier, pour
soutenir l'amendement n" 11.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Je tiens, moi
'aussi, à
préciser que notre amendement ne tend nullement à pourfendre
les petits commerçants et les artisans, que nous défendons au
contraire . Mais je ne vois pas ce que nous faisons ici si nous
ne prévoyons pas de sanctions.
Tous les orateurs ont reconnu que le respect de l'égalité
des rémunérations était dans la Constitution, dans les lois, dans
toutes les conventions internationales que la France a signées,
aussi bien celle de l'Organisation internationale du travail que
le traité de Rome.
Si nous sommes ici, c'est parce que cette égalité n'est pas
assurée. Or il nous semble que l'application de sanctions est
l'un des moyens indispensables de faire respecter la loi.
Nous reconnaissons que ces sanctions doivent être graduées
et avoir un caractère contraventionnel pour la première infrac-
tion. Mais en cas de récidive, des peines correctionnelles doivent
être appliquées, comme l'a indiqué dans son avis le Conseil
économique et social.
M. le président . Quel est l'avis de la commission sur les trois
amendements?

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
Mme Solange Troisier; rapporteur. La commission
a repoussé
les amendements n" 12, 16 et 11. Il lui est apparu inopportun
d'instituer des sanctions correctionnelles en cas de récidive car
elle ne pense pas que l'application de cette loi repose sur des
mesures de coercition exagérées.
J'ajoute que si les auteurs des amendements sont partisans
de peines correctionnelles, ils auraient dû préciser leur impor-
tance.
M. le président. La parole est à M . le ministre des affaires
sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Il n'y a pas
lieu de s'inquiéter d'une absence de sanctions dans ce texte
de loi car, vérification faite, en matière contraventionnelle, les
amendes peuvent atteindre deux mille francs et des peines d'em-
prisonnement allant jusqu'à deux mois peuvent frapper les réci-
divistes.
Correctionnaliser l 'infraction aboutirait à condamner quelqu'un
à un an de prison pour infraction à la rémunération due. Ce
serait excessif.
Le code pénal offrant des garanties suffisantes, le Gouverne-
ment n'accepte pas les amendements.
M. le président. La parole est à M . Rocard.
M. Michel Rocard . Je réponds à M . Rolland que, contrairement
à ce qu'il a indiqué, ce sont les grandes sociétés qui sont
visées par mon amendement.
Les qualifications employées dans les petites entreprises arti-
sanales ou commerciales sont simples : vendeurs, secrétaires.
Sur celles-là, les barèmes seront clairs.
Ce qui est en cause, c'est l'énorme problème de la fameuse
valeur égale qui suscitera des barèmes compliqués, la multi-
plicité des primes, etc.
Mon amendement ne concerne rien d'autre et votre inter-
vention, monsieur Rolland, était diamétralement opposée 'à
l'action que nous voulons mener.
Cela dit, je me rallie aux amendements qui ne prévoient des
peines correctionnelles qu'en cas de récidive, puisque l'Assemblée
parait désireuse de réduire au minimum les moyens d'appliquer
la loi qu'elle va voter. Ce n'est pas sans signification.
M. le président. Monsieur Rocard, vous retirez donc votre
amendement au bénéfice des deux autres?
M. Michel Rocard . Oui, monsieur le président . Ils ont la même
portée.
M. le président . L'amendement n° 12 est retiré.
Je mets aux voix l'amendement n° 16, repoussé par la
commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président .
Je mets aux voix l'amendement n° 11,
repoussé par la commission et par le Gouvernement.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président.
MM. Tony
Larue, Carpentier, Madrelle et
les membres du groupe socialiste ont présenté un amendement
n" 17 ainsi conçu :
c Après l'article 4, insérer le nouvel article suivant :
t Dans les établissements occupant du personnel féminin,
le texte de la présente loi et ceux qui seront pris en
application seront affichés dans les lieux de travail ainsi
que dans les locaux ou à la porte des locaux où se fait
l'embauchage.»
La parole est à M. Tony Larue.
M. Tony Larue . Par cet amendement, nous proposons de porter
à la connaissance des salariés les conditions dans lesquelles le
personnel féminin peut être employé.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
Mme Solange Troisier, rapporteur .
La commission a accepté
cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Le Gouver-
nement ne s'oppose pas à son adoption.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 17.
(L'amendement est adopté .)
Article 5.
M. le président . e Art . 5. — Les dispositions des articles 1" à 4
de la présente loi et des textes éventuellement pris pour son
application seront insérées dans le code du travail par décret
en Conseil d'Etat ; ce décret pourra apporter aux textes dont il
s'agit les adaptations de forme nécessaires à leur codification
à l'exclusion de toute modification de fond . s
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix
l'article 5.
(L'article 5 est adopté.)
Après l'article S.
M. le président. Mme Vaillant-Couturier a présenté un amende- ,
ment n" 8 ainsi libellé :
e Après l'article 5, insérer le nouvel article suivant :
e Les dispositions des articles 1" à 5 sont immédiatement
applicables à toutes conventions, notamment les contrats de
travail et les accords de salaire en vigueur à la date de
promulgation de la présente loi . »
La parole est à Mme Vaillant-Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier. Cet amendement tend
à éviter que l'application du principe
e à travail égal, salaire
égal » pour les femmes et les hommes ne soit retardée de
plusieurs mois.
Souvent, en effet, l'application des lois votées par le Parlement
est lente. Un exemple parmi beaucoup d'autres : les derniers
décrets concernant la loi du 28 décembre 1967 relative à la
régulation des naissances ont été pris le 24 avril 1972 et certains
arrêtés nécessaires à l'application de ces mêmes décrets ne sont
toujours pas parus.
Nous ne voudrions pas qu'il .en soit de même pour la présente
loi.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
Mme Solange Troisier, rapporteur. La commission a repoussé
l'amendement . Que le texte soit applicable à compter de sa
promulgation, cela va sans dire. Cet amendement est une redon-
dance ; il est donc inutile.
Au demeurant, dans la pratique, c'est au juge qu 'il appartien-
dra de se prononcer lorsqu'il sera saisi d 'une action en nullité
de dispositions contraires à la règle de non-discrimination de
salaire entre hommes et femmes.
M. le président. La parole est à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Je tiens
à préciser, pour qu'il n'y ait pas de doute, qu'il s'agit d 'une
loi d'ordre public,
applicable immédiatement aux conventions,
contrats de travail ou accords en vigueur.
Vous donnant ainsi tous apaisements, madame Vaillant-Coutu-
rier, je vous suggère de retirer votre amendement.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Je le retire.
M. le président . L'amendement n° 8 est retiré.
Article 6.
M. le président.
e Art. 6. — Un décret en Conseil d'Etat
détermine, en tant que de besoin, les modalités
d'application
de la présente loi. »
Mme Vaillant-Couturier et M . Berthelot ont présenté un amen-
dement n" 9 rectifié, libellé comme suit :
c Rédiger ainsi l 'article 6:
e Un décret en Conseil d'Etat, pris dans le mois suivant
la date de promulgation de la présente loi, en détermine,
en tant que de besoin, les modalités d'application .
»
La parole est à Mme Vaillant-Couturier ..
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Cet amendement a le
même objet que le précédent. Il tend à éviter des retards dans
la mise en application de la loi ..
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?

5570
ASSEMBLES NATIONALE —
.SEAPNCE DU 21 NOVEMBRE 1972
Mme Solange Troisiee,
rapporteur. La .commission
n'a pas
retenu cet amendement, mais elle souhaite que le décret
d'application de la loi qui déterminera notamment les sanctions
pénales applicables en cas d'infraction intervienne le plus tôt
possible.
Elle vous demande, monsieur le ministre d'Etat, de prendre
sur ce point un engagement devant l'Assemblée.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales.
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales . Je prends
bien volontiers cet engagement, mais je demande à l'Assemblée
de ne pas fixer un délai d'un mois qu'il serait d'ailleurs abso-
lument impossible de respecter. Si ce délai était expiré, on
courrait le risque de ne pouvoir appliquer la loi.
-
Je tiendrai compte, bien entendu, des observations de
Mme Vaillant-Couturier et de Mme le rapporteur. Je ferai de
mon mieux pour que le texte d'application paraisse le plus
tôt possible.
Mme Marié-Claude Vaillant-Couturier . Pourriez-vous, monsieur
le ministre, nous fixer tout de même un ordre de grandeur ?
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Nous .essaie-
rons de publier le décret dans deux mois au maximum.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Dans ces conditions, je
retire si,n amendement.
M. le président. L'amendement n. 9 rectifié est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
M. le président . La parole est à M. Neuwirth, pour expliquer son
vote sur l'ensemble du projet de loi.
M. Lucien Neuwirth . Monsieur le ministre, mes chers collè-
gues, notre groupe se réjouit du bon aboutissement de ce projet
de loi après un débat qui a permis un large échange de vues.
La Libération et le gouvernement du générai de Gaulle avaient
apporté le droit de vote, dû principalement à l 'attitude héroïque
des femmes dans la Résistance, et notre assemblée a l'honneur
d'en compter quelques-unes dans sen sein, plus particulièrement
celles qui, ce soir, ont pris une part éminente à cette discussion.
Ce droit de vote apportait le plein exercice des droits politiques.
Aujourd'hui, les lois votées par le Parlement de la V° République,
dont celle qui va .être adoptée, tendent à rapprocher les femmes
du plein exercice de leurs droits sociaux . Nous nous en réjouis-
sons et nous souhaitons que, bientôt, nous puissions également
leur donner les moyens de connaître tout simplement le plein
exercice de leurs droits de femmes. (Applaudissements sur les
bancs
de l'union des démocrates pour la République et
du
groupe des républicains indépendants.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté à l'unanimité .)
-6
MODIFICATION DE L'ORDRE DU JOUR PRIORITAIRE
M. le président. J'ai reçu de M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement la
lettre suivante :
s Paris, le 21 novembre 1972.
s Monsieur le président,
c J'ai l'honneur de vous faire part d'une modification dans
l'ordre du jour prioritaire de fa séance du jeudi 23 novem-
bre 1972.
s Le Gouvernement demande qu'après la discussion du projet
de loi n°
2640 relatif aux élections cantonales, intervienne la
discussion en deuxième lecture de la proposition de loi n° 2634
tendant à modifier les articles L . 12 et L. 13 du code électoral en
vue de faciliter l'inscription s•:r les listes électorales des Français
établis hors de France.
c Je vous ;Trie de croire, monsieur le président, .à l'assurance
de mes sentiments les meilleurs.
s Signé : RoaenT Boulait s
L'ordre
du jour prioritaire est ainsi modifié .
DEPOT DE PROJETS DE LOI
M. le président . J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet
de loi autorisant l'approbation de la charte sociale européenne,
signée _à Turin le 18 octobre 1961, sous l'égide du Conseil de
l'Europe.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2659, distribué
et renvoyé à la commission des affaires étrangères à défaut
de constitution d'une commission spéciale dans les délais prévus
par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet de loi de
finances rectificative pour 1972.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2660, distribué
et renvoyé à la commission des finances; de l'économie générale
et du Plan, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du- règlement.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2662 et distribué.
J'ai reçu de M . Migaud un rapport, fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République, sur le projet de loi relatif
à la police des aérodromes et complétant le code de l'aviation
civile, première partie (législative) (n° 2501).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2663 et distribué.
J'ai reçu de M . Magaud un rapport, fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République, sur le projet de loi relatif
à la compétence territoriale du ministère public et des juridic-
tions répressives sur certains aérodromes (n° 2500).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2664 et distribué.
J'ai reçu de M . Gerbet un rapport, fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République, sur le projet de loi, rejeté
par le Sénat, modifiant les articles 2, 6, 25 (alinéa 1") et 30
de la loi n° 67-521 du 3 juillet 1967 relative à l'organisation
du territoire français des Afars et des Issas, et l'article 2 (ali-
néa 1") de la loi n° 63-759 du 30 juillet 1963 relative à la
composition, à la formation et au . fonctionnement de l 'Assemblée
de ce territoire (n° 2629) .
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2665 et distribué.
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mercredi 22 novembre 1972, à quinze heures,
séance publique
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi n° 2609
portant amnistie de certaines infractions . (Rapport n° 2654 de
M. Mercier, au nom de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République .)
Discussion du projet de loi n° 2548 modifiant le titre IX
du livre III du code civil. (Rapport n° 2608 de M . Le Douarec,
au nom de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République.)
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt heures trente-cinq.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Bozzi un rapport, fait
au
nom de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République, sur la pro-
position de loi, modifiée par le Sénat, tendant à modifier les
articles L. 12 et L. 13 du code électoral en vue de faciliter
l'inscription sur les listes électorales des Français établis hors
de France (n° 2634).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 2661 et distribué.
J'ai reçu de M. Gerbet un rapport, fait au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République, sur le projet de loi,
adopté par le Sénat, relatif aux élections cantonales (n° 2640).

ASSEM :LFF NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5571
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles W3 à 139 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Tunnel sous la Manche.
27216. — 21 novembre
1972. — M.
Paquet demande
à' M.' 'le
ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du loge-
ment et
du tourisme s'il peut lui faire connaître : 1° le point
d'avancement des études sur le tunnel sous la Manche ; 2° l'état
d'avancement des négociations en cours entre la France et l'Angle-
terre ; 3° le coût approximatif d'une telle réalisation ; 4° les réper-
cussions que l'on peut attendre d'une telle réalisation sur le déve-
loppement
économique de l'Europe, sur le
développement
des
relations commerciales intereuropéennes, ainsi que sur le resser-
rement des liens politiques entre les pays de la Communauté.
République démocratique allemande (reconnaissance par la France).
27224. — 21 novembre 1972. — M . Robert Bellanger
expose à
M. le ministre des affaires étrangères que le résultat des élections
en République fédérale allemande ne laisse subsister aucun doute
quant à la ratification
rapide du
traité fondamental conclu entre
la République
démocratique allemande
et la
République fédérale
allemande. Dans ces conditions, le Gouvernement français pren-
drait une lourde responsabilité en ne tirant pas toutes les consé-
quences d'un tel événement, en continuant à opposer prétextes et
atermoiements à la reconnaissance de la République
démocratique
allemande. Il lui demande si, dans l'intérêt de la France et celui
de la paix, le Gouvernement ne compte pas sans plus tarder établir
des relations diplomatiques normales
avec la République démocra-
tique allemande.
Office national interprofessionnel du bétail et des viandes.
27225. —
21 novembre 1972. — M.
Brugnon
demande à M.
le
ministre de l'agriculture et de l'aménagement rural de quels moyens
Il entend doter l'office national interprofessionnel du bétail et des
viandes à créer pour assurer aux éleveurs une juste rémunération de
leur travail et pallier ainsi la pénurie ,de viande actuelle.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Convention européenne des
droits de
l'homme (ratification).'
27200. —
20 novembre
1972. — M . Halbout demande
à M.
le
Premier ministre si les motifs qui ont été
jusqu'à
présent mis
en avant par
le
Gouvernement pour
refuser. de déposer sur le
bureau des
assemblées
parlementaires le
projet
de Ici portant
ratification de la convention européenne de sauvegarde des droits
de l'homme, que la Femme a signée en 1950 et dont elle a été
l'une des initiatrices, conservent
encore une
certaine
valeur,
et
si cette ratification ne pourrait pas intervenir avant la fin de la
présente session parlementaire, de manière à ce que la France -ne
tarde pas
davantage à rejoindre ses partenaires européens dans
un domaine oit il serait paradoxal qu'elle ne fût i es présente et
active.
QUESTIONS ECRITES ,
Article 139 du règlement : .
Les questions écrites . .. ne doivent contenir
aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard
de tiers nommément désignés. '
e Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, d titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder , un mois. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée d lui faire connaître s'il entend ou non la
convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compétent —
dispose d'un délai supplémentaire de un mois. s
Cour des comptes (contrôle sur les chambres de commerce).
27193. — 21 novembre 1972. — 'M.
Pierre Bas rappelle
à M. le
Premier ministre que la loi n° 67-483 du 22 juin 1967 relative à l'a
Cour des comptes précise en son article les fonctions qui sont
confiées à la Cour. L'avant-dernier alinéa dit, en particulier, qu' c elle
peut exercer, dans des conditions fixées par décret, un contrôle sur
les organismes qui bénéficient du concours finanicer Je l'Etat ou
d'une autre personne morale de droit public s . Par ailleurs, l'arti-
cle 1600 du code général des impôts prévoit une contribution pour
frais de chambres de commerce et d'agriculture et de bourses de
commerce. Il lut demande si les deux textes précités permettent à
la Cour des comptes d'exercer son contrôle sur les
chambres de
commerce.
Orientation scolaire (conseillers d'éducation, déclassement indiciaire).
27194. — 21 novembre 1972 . — M. Radius appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la discrimination dont ont
fait l'objet les conseillers d'éducation lors des récentes négociations
pour la revalorisation de la situation des personnels de l'enseigne.
ment technique . Considérés par leur statut comme des enseignants
à part entière, recrutés comme, voire parmi, les professeurs, et
investis de lourdes responsabilités pédagogiques et socio-éducatives,
les conseillers d'éducation ne comprennent pas qu'ils soient écartés
de l'augmentation indiciaire envisagée pour-toutes. les autres caté-
gories de personnels enseignants et de direction des C . E. T. Astreints
à un service quasi permanent alors que notamment ils sont les seuls,
parmi les personnels 'de direction, à ne percevoir aucune indemnité
pour charges administratives ou éducatives, les conseillers d'éduca-
tion, à l'inverse de toutes les autres catégories de personnels
(enseignants, de surveillance, de service) qui ont vu leurs horaires
notablement allégés . depuis quelques années, voient au
contraire
leurs charges ei responsabilités s'accroître et paradoxalement leur
situation tant morale que matérielle se dégrader . Il lui demande en
conséquence s'il n'estime pas équitable de reconsidérer les modalités
du recrutement d'auxiliaires d'éducation auquel aboutit le nombre
anormalement bas de postes mis au concours et de mettre fin au
déclassement indiciaire des conseillers d'éducation par rapport aux
personnels enseignants.
Parcs naturels régionaux (clôture de propriétés privées).
2719S. —
21 novembre
1972. — M . Santons s'étonne auprès de
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la
protection de la nature et de l'environnement, de n'avoir pas reçu
de réponse, malgré plusieurs rappels, à sa question écrite n° 24900
(Journal officiel du 21 juin 1972, page 2880) . Comme cette question
date de quatre mois, et qu'il tient à connaître sa position à l'égard
du problème évoqué, il lui en renouvelle les termes : il lui demande
s'il entend, dans l'enceinte des parcs naturels régionaux et notam-
ment dans celui du Luberon, modifier, par voie réglementaire ou
administrative, les conditions d'application de l'article 847 du code
civil qui permet à tout propriétaire de clôturer son fonds et, dans
la négative, s'il sera toujours possible aux propriétaires compris
dans l'enceinte du parc de se clôturer selon les normes de l'arti-
cle 366 du code rural, notamment avec des clôtures métalliques telles
que grillages.
Taxe sur la création de
bureaux à Paris (établissements contraints
de vendre Leurs anciens
locaux pour cause de rénovation
urbaine).
27196. — 21 novembre 1972. — M. Turco expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que la taxe perçue à Paris sur la
création
de
bureaux,
lorsqu'elle est appliquée dans
les cas de
rénovation urbaine, est comme la taxe sur les plus-values foncières,
injuste et illogique. En effet, elle frappe les établissements indus-
triels ou commerciaux contraints d'abandonner leurs locaux pour
cause de rénovation. Il lui signale le cas, par exemple, d'un indus-
triel utilisant
1.000
métres carrés de bureaux anciens, et qui est
obligé de vendre ses locaux se trouvant dans un flot destiné à
recevoir un équipement public .
Il
prévoit sa réinstallation dans
le même secteur de rénovation et achète 600
mètres carrés de
locaux
neufs
plus fonctionnels. Quelle n'a pas été sa surprise
d'être
dans l'obligation d'acquitter
la taxe sur ln création
de

5572
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
bureaux soit, en ce qui le concerne : 250 francs x 600 mètres carrés
= 150.000 francs alors qu 'il abandonnait 1.000 mètres carrés. Si
ses anciennes installations avaient été détruites par fait d'incendie,
Il aurait pu reconstruire 1 .000 mètres carrés de surface utile
et il n'aurait eu à acquitter aucune taxe . Dans cette situation,
les propriétaires chercheront à se prémunir des incidences fiscales
en les ajoutant au prix qui devrait être établi effectivement. Il
lui demande s 'il compte procéder •à un aménagement des textes
fiscaux applicables en ce domaine, tout particulièrement dans
l 'hypothèse de rénovation urbaine, afin de ne plus se trouver
devant des cas qui constituent de véritables non-sens.
Fiscalité immobilière (taxation des plus-values
foncières
réalisées
à l 'occasion d 'expropriations clans le cas de rénovation urbaine.)
27197. -- 21 novembre 1972. — M. Turco rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que pour lutter contre la spéculation
immobilière, la loi du 21 décembre 1961 avait institué un prélève-
ment forfaitaire de 25 p. 100 sur les plus-values réalisées lors des
cessions de terrains à bâtir . Cette taxe était appliquée, qu 'il s 'agisse
de vente libre ou d'expropriation, quand celle--ci intervenait dans
un délai de sent ans à compter de l'achat du terrain en question.
La loi de finances du 19 décembre 1963 a remplacé ce mode de
taxation par une imposition des plus-values au titre de l 'impôt sur
le revenu des personnes physinues. Cette loi, comme la précédente,
ne fait pas de distinction entre la cession à titre onéreux et l 'expro-
priation pour cause d'utilité publique ou dans les cas de rénovation
urbaine et assimile les immeubles expropriés pour être démolis à
des terrains à bâtir. Pour déterminer la plus-value imposable, il est
procédé à la différence entre le prix de vente ou l 'indemnité
d 'expropriation et le prix d 'acquisition, revisé pour tenir compte
des frais d'achat, d'entretien et t,rtualisé par application de coeffi-
cients. Il ne faut certes pas ignorer que certaines dispositions
d'assouplissement ont esté prises. D 'une part, la plus-value n'est pas
irnposee si elle est inférieure à 50 .000 francs ; et la taxe est minorée
quand la plus-value est comprise entre 50.000 et 100.000 francs.
D'autre part, le pourcentage d 'imposition qui est appliqué est réduit
de 10 points quand la cession est faite à l 'Etat, aux collectivités
locales ou à des organismes d 'H. I .. M. Malgré ces aménagements, il
n 'en reste pas moins que la taxation des plus-values constitue une
gravé injustice à l 'encontre des expropriés. Ils sont les victimes
d 'une mesure qui avait été prise pour juguler la spéculation immobi-
lière et qui n 'a pas rempli son rôle . Il faut bien souligner, en effet,
que les personnes frappées d 'expropriation ne peuvent pas être
considérées comme ayant eu des intentions spéculatives. Aucune
liberté de choix ne leur est laissée : le moment de l 'opération et
le prix leur sont imposes. L 'atteinte à l'égalité devant les charges
publiques que constitue l'expropriation n 'est pas réparée, bien au
contraire. La taxe sur les plus-values foncières, appliquée dans ce
cas. empêche l 'exproprié de pouvoir reconstituer le bien dont il
était propriétaire, puisque l 'indemnité attribuée correspond au grand
maximum à sa valeur vénale . Cette situation est tout aussi choquante
lorsque l'exproprié est indemnisé en nature ; c'est le cas de l 'attri-
bution à l 'intéressé de constructions neuves ayant la même valeur
que celles qui ont été détruites. Dans cette hypothèse
également,
la taxe va être prélevée, puisque cette indemnisation en nature est
assimilée à une vente. Mais on est en droit de se demander
comment un petit propriétaire, qui ne dispose souvent d 'aucun
moyen financier, peut s 'acquitter auprès de l'administration fiscale,
alors qu 'il ne perçoit rien. L'application de l'article 3 de la loi du
19 décembre 1963, qui institutionnalise l'injustice et l'inégalité,
provoque un profond malaise . Celui-ci est tout particulièrement
ressenti dans les zones (le rénovation urbaine . Il est donc nécessaire
que des mesures soient prises afin que la mise en oeuvre de cette
taxes qui n 'a plus aucune raison d 'être, soit •revisée . N 'est-il pas un
lieu commun de dire qu'elle est une des causes de la hausse continue
du prix des terrains . Il n 'est pas douteux que si elle était supprimeq,
les propriétaires ne chercheraient plus à se prémunir par avarice
des incidences fiscales en les ajoutant au prix qu 'ils estiment devoir
percevui- effectivement . Il lui demande s'il n'estime pas qu 'il est
indispensable de moraliser cette loi fiscale en limitant son appli-
cation aux seuls spéculateurs et en la rendant non applicable dans
les cas de rénovation urbaine et lorsque les prix sont fixés par
l'administration des domaines.
Médecine scolaire : insuffisances.
27198. — 21 novembre 1972. — M.
Poirier attire l 'attention de
M. le ministre de la santé publique sur les insuffisances de la
médecine scolaire . II lui demande : 1" s 'il est exact que de nom-
breux médecins refusent leur participation faute d 'un tarif d'hono-
raires convenable ; 2" s 'il compte prendre les mesures nécessaires
pour mettre à la disposition des services de l'hygiène scolaire les
moyens nécessaires pour qu 'ils puissent enfin accomplir une tâche
négligée jusqu 'alors.
Construction : prêts immobiliers (remboursement).
27199. — 21 novembre 1972. — M. Poirier expose à M. Je ministre
de l'économie et des finances que les contrats de prêts immobiliers
comportent souvent une clause selon laquelle les remboursements
anticipés entraînent le paiement d 'une indemnité égale à 2 p. 100
de la somme remboursée. Considérant que le remboursement des
dettes devrait être encouragé en tant qu'il entraîne une diminution
du volume du crédit, il lui demande s 'il n'estime pas
devoir
supprimer la clause susvisée des contrats du Crédit foncier et du
Comptoir des entrepreneurs.
Aérodromes (personnels sans statut des bases aériennes).
27201 . — 21 novembre 1972. — M. Privat attire l'attention de M . le
ministre des transports sur la sityation des personnels sens
statut des bases aériennes. Il lui rappelle que ce service est constitué
dans les directions départementales de l 'équipement et que les
personnels concernés dépendant pour leurs activités d 'un règlement
intérieur établi en 1970, sur « directives générales » du ministère
de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du logement et
du
tourisme. Il lui indique que, par suite de la complexité des problèmes
posés par la situation de ce personnel qui dépend de trois ministères
pour les travaux qui le concernent (transports, aménagement et
équipement, défense nationale), M. le Premier ministre, il y a deux
ans, a créé tin groupe de travail sur les réflexions duquel, en
l 'absence de représentation du personnel, aucune indication n 'a été
donnée à .e jour et aucune conclusion déposée . La situation des
personnes intéressées, dont le recrutement pour certaines remonte
à vingt ou vingt-cinq ans, qui travaillent sans interruption, et dont
l 'absence de statut professionnel les fait considérer comme
des
auxiliaires ou des saisonniers est absolument inacceptable . Il lui
demande si, après concertation avec les représentants qualifiés des
personnels en cause, il compte prendre des mesures permettant
d'aboutir à la titularisation des employés administratifs et .techniques
et à l 'affiliation des ouvriers au statut des ouvriers des parcs et
ateliers de bases aériennes.
Erlucation
populaire
(conseillers
techniques et pédagogiques).
27202. — 21 novembre 1972. — M . Privat attire l 'attention de M . le
Premier ministre (jeunesse, sports et loisirs) sur la situation morale
et matérielle précaire des conseillers techniques et pédagogiques
d 'édti :ation populaire (C. T. P.). Après les instructeurs spécialisés
créés en 1945, ces agents de l'Etat ont pris le titre de conseiller
par le décret du 29 avril 1963 et ont été dotés d'un statut. Ils sont
titulaires du diplôme d 'Etat de conseiller d 'éducation populaire
(D. E. C. E. P.). Les exigences de qualification professionnelle, le déve -
loppement des activités et les responsabilités encourues, les condi-
tions incertaines du déroulement de leur carrière, les contraintes
horaires de leur labeur qu 'ils exercent le plus souvent aux heures et
jours de loisirs des personnes qu'ils éduquent, leur vie familiale
perturbée rendent le re mutement de plus en plus difficile, :dors que
la rémunération n'est pas digne de la fonction. Le C. T. P. débutant
gagne en effet par mois 950 francs . Alors que ces agents sont des
« formateurs de formateurs
e appelés à l 'heure de la civilisation
à jouer un rôle important, alors que la formation continue va passer
dans la réalité et que les activités culturelles vont se généraliser,
ils voient leur situation se dégrader de plus en plus . II lui demande
si compte tenu des revendications exprimées par les intéressés, il a
l 'intention de revoir l 'ensemble du déroulement de carrière de ces
agents afin de permettre une revalorisation matérielle et mo rale
d'une profesison appelée à jouer un rôle de plus en plus important
dans la formation de l'homme des temps modernes.
Accidents de trajet (prélèvements de la sécurité sociale
sur les sommes attribuées par jugement).
27203 . — 21 novembre 1972. — M. Privat attire l'attention de M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociale sur la situation des vic-
times d 'a cidents de trajet, . dont les sommes qui leur sont éven-
tuellement attribuées par le tribu nal sont amputées par ia sécurité
sociale. En effet elle prélève, non seulement ses dépenses relatives
aux frais médical : et aux indemnités journalières qu 'elle a avancées,
mais sncore le montant rep résentant le recours rente actualisé, ce
dernier comprenant un capital plus les arrérages correspondant à
la rente qu 'elle a déjà servie . Cette jurisprudence s 'est révélée si
Injuste, qu 'en date du 30 octobre 1969, le Sénat a adopté une propo-
sition de loi modifiant l 'article 470 du code de la sécurité sociale.
Cependant, elle n'a pu être appliquée faute d'avoir été votée par
l 'Assemblée nationale . Il lui demande si ce projet a été examiné par
son ministère et quelle suite il envisage de lui donner.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5573
Enseignants (concours de recrutement, inscription de surveillants
et enseignants au C. N. T. E.).
27204. — 21 novembre 1972. — M . Robert Fabre
demande à
M. le ministre de l'éducation nationale
combien d'enseignants et
de surveillants titulaires ou auxiliaires ont sollicité leur inscription
au C. N. T. E. pour la préparation des concours de recrutement
au cours de l'année scolaire 1972 .1973. Il lui demande également
combien d'entre eux ont vu leur candidature acceptée et combien
ont vu leur candidature refusée, avec indication précise de la
qualité des intéressés selon qu 'ils sont titulaires, auxiliaires ou
surveillants (M. I., S. E.), en distinguant les préparations deman-
dées : C. A. P. E. S., C. A. P. E. T., agrégation, concours de pro-
fesseur de C . E. T., concours de recrutement de P. T. A. de lycée
technique.
Testament partage
(définition d'un testament
pur et simple).
27205. — 21 novembre 1972. — M . Gernez expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que la réponse donnée à la question
écrite n "
10195
(Journal officiel, Débats Assemblée nationale, du
20 mai 1970, p . 1798) précise qu'un testament par lequel un père
a légué des biens déterminés à chacun de ses enfants constitue
un testament partage assujetti, s 'il est pur et simple, au droit de
partage. Il lui demande dans quel cas un testament est considéré
comme pur et simple et d 'indiquer le tarif applicable si cette
condition n 'est pas remplie.
Agents immobiliers (garantie financière).
27206. — 21 novembre 1972. — M .
Lepage rappelle à M. le
ministre de la justice que la loi n " 70.9 du 2 janvier 1970 régle-
mentant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines
opérations sur les immeubles et les fonds de commerce dispose
en son article 3 (3") que la carte professionnelle des agents immo-
biliers ne peut être délivrée que si ceux qui la demandent
contractent, en particulier,
e une assurance contre les consé-
quences pécuniaires de leur responsabilité civile professionnelle e.
L'article 17 du décret n "
72678 du 20 juillet 1972, pris
pour l 'application de la loi précitée, précise que trois sortes
de garanties peuvent être données : consignation d'une somme
d 'argent ou de certaines valeurs à la caisse des dépôts
et consignations ; garantie par une société de caution mutuelle ;
garantie individuelle par un établissement bancaire. Cette garantie
financière doit être d'au moins 500.000 francs si les agents immo-
biliers reçoivent des fonds de leurs clients et de 50.000 francs
s'ils déclarent n 'en pas recevoir. Il lui expose à ce sujet qu 'un
professionnel de l 'immobilier s'est vu répondre par la banque
populaire, dont il est client et qu 'il avait consultée, qu 'elle estimait
souhaitable d 'orienter sa clientèle vers un cautionnement mutuel.
Elle lui a indiqué trois sociétés de caution mutuelle susceptibles
de fournir leurs garanties . Les deux premières, la caisse de garantie
de la fédération nationale des agents immobiliers et mandataires
en fonds de commerce et la société de caution mutuelle de la
confédération nationale des administrateurs de biens, syndics et
copropriétaires de France, lui ont fait savoir que son admission
à la caisse de garantie était liée à son appartenance à l 'organi-
sation syndicale dont elles dépendaient. Cette réponse contrevient
aux dispositions de l 'article 18 du décret du 20 juillet 1972 qui
dispose que « l'octroi de la garantie financière ne peut être
subordonné en aucune manière à l'appartenance à une organisation
ou à un syndicat professionnel » . Il lui demande de quels recours
dispose ce professionnel de l'immobilier à l 'égard de ces deux
caisses qui ne respectent pas une disposition réglementaire. La
troisième caisse de garantie sollicitée exigeait de nombreux docu-
ments, qui seront difficiles à rassembler et coûteux, plus une
cotisation qui, demandée au postulant en sa qualité de gérant
d 'immeubles, est supérieure aux montants des honoraires qu ' il
perçoit par an . Cette exigence ne peut que le conduire à renoncer
à son activité de gérant d 'immeubles . Il lui demande également
quelles observations appellent de sa part les problèmes pratiques
auxquels se trouve confronté le professionnel en cause et souhai-
terait savoir de quelle manière il peut satisfaire aux exigences
du décret du 20 juillet 1972 tout en continuant à assurer norma-
lement son activité professionnelle antérieure.
Légion étrangère !mariage des soldats).
27207. — 21 novembre 1972. — M. Philibert informe M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale qu 'il a été porté à sa connais-
sance que, d'après les règlements en vigueur dans la Légion étran-
gère, n 'est autorisé à se marier que le soldat totalisant dix années
de services ou promu sous-officier. Alors que l'autorisation hiérar-
chique a été abrogée en ce qui concerne les soldats du contingent,
alors également qu'une jurisprudence du Conseil d'Etat a déclaré à
la fois illégales et immorales les interdictions de mariage imposées
par la compagnie nationale aux hôtesses de l'air, il estime que si
un tel règlement existe effectivement dans la Légion étrangère, une
réforme du système s 'imuose. Il lui demande s 'il peut lui confirmer
l'existence d'un tel règlement et dans l'affirmative si un tel règle-
ment existe, comment, dans la pratique, l 'interprétation en est
faite ; en d 'autres termes, y a-t-il une application rigide ou une
application laissant au chef de corps une marge d'appréciation.
Vin (réduction du taux de la T . V. A.).
27208. — 21 novembre 1972. — M. Alduy expose à M. le ministre
de
l 'agriculture et du développement rural que les vins blancs et les
vins de consommation courante, malgré l'augmentation des coûts de
production et des charges sociales, se commercialisent au même
niveau qu'en 1968 à des prix inférieurs à ceux pratiqués au cours de
la campagne 1969-1970 ce qui est dû en partie à l 'importation de vins
Italiens. Il lui demande, en conséquence, s'il n'estime pas devoir
réduire au niveau pratiqué pour les denrées agricoles le taux de
la T. V. A. frappant les vins en France et, en tout état de cause,
l 'égalisation de cette T. V. A. francaise avec les taxations frappant les
vins dans les autres pays de la Communauté.
Pouvoir judiciaire (pression sur le).
27209. — 21 novembre 1972 . — M. Vallon expose à M . le ministre
de la justice qu 'un membre du Gouvernement, M . le ministre de la
santé, a convoqué à son ministère en présence du président du conseil
de l'ordre des médecins, un doyen de faculté qui avait témoigné
à la barre du tribunal de Bobigny, le 8 novembre dernier, pour
lui reprocher d'avoir déféré à cette convocation de justice, en mettant
en cause le contenu de la déposition faite par le témoin en son âme
et conscience ; ceci lorsque l'affaire était en délibéré et que les
magistrats s'interrogeaient sur le jugement . Il lui demande, dans ces
conditions, ce qu'il pense de la séparation des pouvoirs et des
moyens d'action de l'exécutif sur le judiciaire et de cette pression
inadmissible exercée sur des juges qui n'ont pas encore rendu
leur sentence.
Bois et forêts (prix des grumes).
27210. — 21 novembre 1972 . — M. Plantier rappelle à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural
que la production de la
forêt française correspond sensiblement aux besoins eu matière pre-
mière de nos industries du bois . Les grumes constituant la matière
première employée par ces industries sont considérées comme pro-
duit agricole, non soumis à une réglementation sur les prix, alors
qu'après transformation les produits industriels qui en sont issus
ont des prix sévèrement réglementés. La contradiction . que fait
naître cette situation est aggravée par le fait que l 'Office national
des forêts pratique une sorte de gestion de la forêt et un mode de
vente (enchères ou rabais) de ses produits qui dans certains cas,
comme cette année, provoque des hausses de prix injustifiées . Le
fait que la production de notre forêt corresponde approximative-
ment aux besoins de notre industrie rend souhaitable que les
exportations concernent des produits oeuvrés et non des bois en
grumes afin que soient approvisionnées nos usines, employés à
plein temps nos ouvriers et augmentée l 'importance ad valorem de
nos exportations. Une demande accrue de l 'étranger utilisée par
certains exploitants forestiers français soucieux surtout de leur
intérêt personnel vient de provoquer les hausses dont il s'agit.
En ce qui concerne l 'Allemagne, les utilisateurs groupés au sein
d 'un groupement professionnel organisé font part, chaque année,
au service des eaux et forêts allemand de leurs besoins que ces
services essayent de satisfaire. Ce système a pour effet de mettre
à la disposition des industriels allemands des lots de grumes débar-
dés et classés à des prix annuels stables et bien définis, alors que
l 'industriel français est soumis à toutes les servitudes de l 'exploi-
tation forestière, après avoir acheté ses coupes au prix le plus
élevé possible. Notre matière première part en Allemagne qui
nous refuse la réciprocité en nous fermant ses portes ainsi qu'en
Italie, en Belgique et en Hollande qui sont dans l'impossibilité
de nous en fournir. La situation est encore plus grave avec certains
pays comme l'Espagne qui n 'appartient pas au Marché commun et
qui depuis trois ans accroit ses importations de grumes particu-
lièrement en hétre en provenance de France . Les achats réalisés
par des acheteurs français mandatés par des Espagnols ont
contribué à faire monter les cours de 15 p . 100 pour la qualité
courante et jusqu 'à 50 p. 100 et plus pour la belle qualité . De
nombreuses entreprises, privées de matière première, n 'ont pu
assurer leur approvisionnement et risquent de devoir mettre fin
à leur activité . Les ventes de grumes réalisées par l'O. N. F. dans
ces conditions si elles procurent de meilleures rentrées d 'argent

5574
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
risquent d'être à l'origine de la ruine de certaines entreprises,
de la hausse des prix de produits manufacturés dont l'Etat est
d'ailleurs souvent l'acheteur (fournitures pour l'éducation nationale
en particulier). Afin de remédier aux inconvénients
ainsi exposés,
ii lui demande s'il envisage les mesures suivantes : 1° interdiction
de l'exportation des bois en grumes à destination des pays n'appar-
tenant pas au Marché commun ; 2" réciprocité de la part des pays
du Marché commun qui achètent des bois sur pied ou de grumes ;
3" adoption par l'O. N. F. des méthodes pratiquées par le service
des eaux et forêts allemand afin que les industriels français puissent
lutter à armes égales avec les industriels allemands ; 4" adoption de
mesures tendant à empêcher certaines spéculations qui ont pour
effet de priver notre économie d'une matière première qui lui est
indispensable.
Personnes âgées (relogement des habitants des îlots de rénovation).
27211. — 21 novembre 1972 . — M.
Pierre Ruais expose à M. le
ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement, du loge-
ment et du tourisme que le cas des personnes âgées ayant des res-
sources très modestes et habitant des 'Dots de rénovation est souvent
dramatique lors des évictions faisant suite aux expropriations . Si, en
effet, l 'organisme rénovateur est chargé de reloger les locataires
évincés les personnes âgées sont en général très attachées à leur
arrondissement et ne veulent pas s 'en éloigner. Dans cette optique,
il a été envisagé de recourir à des échanges triangulaires, mais une
telle solution est souvent difficile à trouver et l 'organisme rénovateur
s'oriente alors vers l 'office H . L. M. Or, dans ce dernier cas, il appa-
rait que, si les ressources de la personne à reloger ou du couple
à reloger sont trop modestes, l 'office H. L. M. refuse toute attri-
bution de logement. Les intéressés sont alors très fortement incités
à accepter un placement en maison de retraite, cg qui les traumatise
et altère bien souvent leur santé déjà précaire. On peut citer
l 'exemple précis d 'une personne de quatre-vingt-cinq ans tombée
ainsi gravement malade et refusant toute hospitalisation craignant
à sa sortie de se retrouver dans un asile de vieillards. II lui demande
s'il ne serait pas opportun d 'envisager, lorsque d'autres solutions
n'ont pas pu être trouvées, de reloger ces personnes âgées en
H. B. M. moyennant un loyer identique ou très proche de celui
qu'elles payaient auparavant, étant entendu que l 'allocation de loge-
ment et l'aide du bureau d 'aide sociale compenseraient la différence.
Pensions de retraite civiles et militaires (application du nouveau code
aux fonctionnaires retraités avant le 1^' décembre 1964).
27212. — 21 novembre 1972. — M .
Thorailler rappelle à M. le
Premier ministre (fonction publique et services de
l'information)
que le nouveau code des pensions civiles et militaires de retraite
a apporté aux règles précédemment établies par la loi
de 1948
certaines modifications qui, à certains égards, soit favorables aux
retraités en général et aux prisonniers de guerre en particulier,
notamment en ce qui concerne la prise en compte de tout bénéfice
de campagne dans la liquidation des droits à pension. Du fait de
l'application du principe de la non-rétroactivité des lois, constamment
observée en matière de pensions, suivant d'ailleurs la jurisprudence
constante du Conseil d 'Etat, le bénéfice des dispositions du code,
ainsi que le spécifie l 'article 2 de la loi n°
64 .1339
du
26 décembre
1964,
« ne sont
applicables qu'aux fonctionnaires
et
militaires et à leurs ayants cause, dont les droits, résultant de la
radiation des cadres ou du décès, s 'ouvriront à partir de la date
d 'effet de la présente loi ». Or, l 'article 52 de la loi dé finances de
1972 accordant le bénéfice de la campag e double aux fonctionnaires
alsaciens et mosellans incorporés de force dans
l 'armée allemande,
précise que ce bénéfice sera aussi reconnu à ceux des intéressés
qui ont été admis à la retraite avant le 1" janvier 1972, le principe
de la non-rétroactivé des lois n 'apparaît pas en l'occurrence comme
intangible . II est difficilement compréhensible de constater que les
prisonniers de guerre fonctionnaires qui ont eu la malchance d'être
retraités
avant 1964, se trouvent
défavorisés par rapport à ceux
qui, à leur corps
défendant, ont
été incorporés de
force
dans
l 'armée allemande. Aussi, devant cette application de l 'article 2 de
la loi n" 64-1339, par rapport . aux dispositions de
l'article 52 de la
loi de finances pour 1972, il lui demande quelles mesures il envisage
de prendre err vue d'effacer le préjudice qui de ce fait serait
supporté par les fonctionnaires retraités avant'le 1" décembre 1964.
O.R.T.F. (exonération de la redevance de télévision).
27213. — 21 novembre 1972 . — M. Soscher expose à M . le Premier
ministre (fonction publique et services de l'information) que l'exo-
nération de la redevance de télévision a été 'refusée à une femme
titulaire d'une pension militaire d'invalidité au taux de 100 p. 100,
invalide de la guerre 19141918, du fait que cet avantage est
réservé aux seuls chefs de famille . Il lui demande à ce propos si
une des conditions requises pour bénéficier de cette exonération,
à savoir « vivre avec le conjoint » doit s'appliquer restrictivement
dans le sens « vivre avec son épouse » et, dans l'affirmative, s'il
n'estime pas, par contre, équitable que ce droit soit également
ouvert par l'épouse si c'est celle-et qui a la qualité de mutilé ou
d'invalide civil ou militaire.
Contribution foncière des propriétés bâties
(exonération : maisons individuelles).
27214. — 21 novembre 1972. — M. Herman remercie M. le ministre
de l'économie et des finances d'avoir décidé que
les maisons indi-
viduelles pour lesquelles le permis de construire a été délivré avant
le 1" juillet 1972 et les travaux entamés avant le 1" octobre 1972
conserveraient le bénéfice de l'exemption de vingt-cinq ans de la
contribution foncière des propriétés bâties . Il . lui
demande pour-
quoi une maison dont le permis aura été délivré
le 30 juin
1972,
mais dont les travaux
'n'auront commencé que le 30 septembre,
serait privilégiée par rapport à une autre dont le permis aurait
été délivré le 10 juillet et les travaux commencés dès le 1" sep-
tembre. II demande s'il ne serait pas plus simple et plus juste de
dire que le bénéfice de l'exemption de vingt-cinq ans restera acquis
à toutes les maisons individuelles dont le permis aura été délivré
et les travaux commencés avant le 1" octobre
1972.
Patente (marchands de combustibles au petit détail).
27215. — 21 novembre 1972 : —.M. Herman demande à M . le minas-,
tre de l 'économie et des finances s'il est normal
d'imposer aux
marchands de combustibles au petit détail, en sus de , la patente
de catégorie A e,, dont ils sont redevables à ce titre,
ne patente
de marchand forain avec véhicule à traction automobile, tableau C 3,
qui serait motivée par le fait que ces commerçants vendent
au
porte-à-porte,
suivant la tradition de la profession,
dans d 'autres
communes que celle de leur domicile commercial.
Mutualité agricole (revendications des salariés) .
.,
27217. — 21 novembre 1972 . — M. Pierre Villon attire l'attention
de M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural sur
l 'important mouvement revendicatif qui se déroule depuis le 9 no-
vembre dans les caisses de mutualité agricole . L'organisme employeur,
la
F. N. M. A., s'appuie sur les directives
gouvernementales pour
refuser
toute négociation sérieuse, n'hésitant
pas à se
prévaloir
par avance de l 'opposition de la tutelle pour refuser de faire droit
aux revendications des salariés de la mutualités agricole. Cette pré-
tendue opposition gouvernementale n 'apparaît pas avoir la moindre
raison d'être puisque aussi bien la gestion des caisses est intégra-
lement financée par la seule profession
agricole au travers des
cotisations complémentaires. Par contre, la prolongation du conflit
ne peut qu'aller à l'encontre des buts que 'poursuivait le Gouver-
nement en attribuant une importante
contribution budgétaire
à
l'équilibre technique de la mutualité agricole . Dans ces conditions,
il
parait indispensable, pour
éviter toute
incompréhension des
milieux agricoles, qu 'intervienne dans les meilleurs délais une prise
de position du Gouvernement exprimant sa
volonté de voir la
F.N.M. A. et ses salariés négocier en toute liberté un accord per-
mettant le fonctionnement . normal de ce service public qu'est la
mutualité agricole. En conséquence, il lui
demande
s'il n'entend
pas — pour éviter toute utilisation abusive de l'autorité gouverne-
mentale par la F.N.M. A. et confirmer qu 'il n 'a d 'autre souci dans
le conflit en cours que d'encourager une solution équitable garan-
tissant les intérêts tant des salariés que des assujettis agricoles —
réaffirmer son indépendance et son total respect des accords qui
peuvent
être conclus entre les parties.
Pensions de retraite (situation des retraités actuels).
27218. — 21 novembre 1972. — M. Habih-Deloncle expose à M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales que les récentes mesures
prises
par
le
Gouvernement en faveur
des retraités
concernent
essentiellement les personnes qui prendront leur retraite dans l'ave-
nir. Il lui signale que la situation des retraités actuels est cepen-
dant tout aussi digne d'attention et que
ces retraités
ressentent
comme une injustice la disparité de traitement existant entre eux
et ceux qui vont prendre maintenant leur retraite . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situation.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 • NOVEMBRE 1972
5575
1. R.P.P. (déduction des rentes viagères
versées en contrepartie de l'acquisition d'un immeuble d'habitation).
27219. — 21 novembre 1972 . — M. Lainé expose à M. le ministre
de l'économie et des finances le cas d'une modeste
contribuable
âgée de plus de soixante-cinq ans dont le total des revenus impo-
sables n'atteint que sept mille francs et qui n'a eu d'autre possi-
bilité pour se loger que d'acquérir un petit immeuble à usage
d'habitation moyennant le paiement d'une rente viagère annuelle
de trois mille francs Il lui rappelle que, par application
de l'ar-
ticle 156 du code général des Impôts, seules sont déductibles du
revenu global les pensions alimentaires payées dans les conditions
fixées par les articles 205 à 211 du code civil, ainsi que celles qui,
en vertu d'une décision de justice, doivent être . versées en cas de
séparation de corps ou de divorce. Il lui demande s'il n'estime pas
qu'il serait équitable que les rentes viagères versées en contrepar-
tie de
l'acquisition
d'un Immeuble d'habitation
soient
ajoutées
à
la liste des pensions
déductibles
énumérées
par l'article précité
du code général des impôts au moins pour ceux des contribuables
dont' le montant total des ressources n'atteint pas dix mille francs
par an.
Sapeurs-pompiers (tenue de feu).
27220. — 21 novembre 1972. — M. Maujoüan du Gasset expose à
M. le ministre de l'intérieur que la traditionnelle tenue de feu des
sapeurs-pompiers, bien qu'ayant fait ses preuves, est
lourde
et
embarrassante . Or, des progrès ont été réalisés dans la technique
des tissus ignifugés . Il lui demande s'il n'envisagerait pas de mettre
à l'étude une tenue plus légère, plus fonctionnelle, et possiblement
moins onéreuse, à l'instar de l'évolution qui, dans le domaine mili-
taire, a remplacé la veste par la tenue de combat.
Veuves («aide au premier emploi s).
27221. — 21 novembre 1972 . — M. Maujoüan du Gasset demande
à M.
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales s'il n'envisage-
rait pas de faire bénéficier les veuves de moins de cinquante-cinq
ans de l'« aide au premier emploi» institué pour les jeunes . Cela
afin que, si elles n'ont pas précédemment travaillé, elles puissent
s'inscrire à l'agence de l'emploi et bénéficier de la sécurité sociale.
Conflits du travail.
(entreprise automobile de la région lyonnaise).
27222. — 21 novembre 1972 . — M. Houél porte à la connaissance
de M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales que la direction
d'une grande société de fabrication de véhicules automobiles de la
région lyonnaise, malgré ses engagements antérieurs n 'a pas engagé
de véritables
négociations avec les représentants de ses salariés,
depuis plus de dix-huit mois. Il attire son attention sur le fait qu 'un
conflit qui se durcit de jour en jour, oppose depuis plus de huit
semaines les travailleurs de cette entreprise aux représentants de
la direction qui refusent d 'aborder sur le fond et franchement,
l'examen des revendications des différentes catégories de personnel.
11 souligne les manoeuvres de diversion de la direction de la société
à l'égard des ouvriers et des responsables syndicaux C . G. T. et
C. F. D. T. faisant citer les uns par devant le conseil de prud 'hommes,
portant plainte contre les autres, dans le cadre de la loi anticasseur,
alors que les ouvriers n'ont ni sequestré de cadres, ni détérioré de
matériel, ni frappé personne, ni même barré les rues. Il lui demande
quelles
dispositions
il
entend
prendre
pour mettre en demeure
la direction de la société, d 'accepter une véritable négociation avec
les syndicats, comme elle s'y était engagée, lors d'accords contrac-
tuels antérieurs, et pour qu'elle cesse toute poursuite à l'égard du
personnel, qui fort de son bon droit, n'a fait autre chose que de
défendre ses conditions d'existence gravement obérées par le déve-
loppement de la productivité et l'augmentation incessante du coût
de la vie.
I. R. P. P. (étalement du paiement de l'impôt des contribuables
qui viennent de prendre leur retraite).
27223. — 21 novembre 1972. — M. Poirier expose à M. le ministre
de t'économie et des finances que l'acquittement des sommes dues
au titre de l'impôt sur le revenu pose souvent des problèmes diffi-
ciles aux personnes qui viennent de prendre leur retraite. Le
montant de leur impôt reste élevé alors que leurs ressources ont
notablement diminué. Il lui demande s'il n'estime pas devoir prendre
des mesures propres à pallier cet inconvénient, par exemple en
accordant des délais plus longs qui rendent possible un étalement
sur au moins deux années N
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
-
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Jeunesse, sports et loisirs (corps d'inspection : statut).
26586. — M . Antonin Ver appelle l'attention
de M .
le Premier
ministre (jeunesse, sports et loisirs) sur la situation des membres
du corps de l'inspection de la jeunesse, des sports et des loisirs,
lesquels, malgré de nombreuses promesses faites depuis plusieurs
années, ne sont toujours pas en possession de leur statut . Il lui
demande s'il envisage la mise en place de ce statut et dans quel
délai. (Question du 18 octobre 1972 .) -
Réponse. — L'étude du statut dès pèrsonnels d'inspection de la
jeunesse, des sports et des loisirs a été activement poursuivie, en
particulier par le groupe de travail ad hoc constitué sous la prési-
dence du Premier ministre par les représentants des différents
départements ministériels intéressés . Toutefois, l'aboutissement de
cette réforme dépend du dépôt, qui doit intervenir à court terme,
par la mission Krieg, . des conclusions de
ses
travaux. Dans
ces
conditions, il n'est pas possible de fixer le délai à la fin duquel
le nouveau statut du corps de l'inspection de la jeunesse, des sports
et des loisirs sera
appliqué, mais tout sera mis en oeuvre pour
réduire ce délai au minimum. Cependant, des dispositions ont été
prises de nature à améliorer dans l'immédiat la situation des
inspecteurs principaux et inspecteurs de la jeunesse, des sports et
des loisirs, soit sur le plan statutaire, soit sur le plan indemnitaire.
Ainsi, l'accès des inspecteurs de la jeunesse, des sports et des loi-
sirs à l'échelon fonctionnel de leur grade (doté de l'indice
600 net)
a été élargi, puisqu'à partir du 1°' janvier 1973 les intéressés
pourront y prétendre dans la proportion de 20 p. 100 de leur effec-
tif total, au lieu de 10 p . 100 antérieurement. Au surplus, ce pour-
centage a été d'ores et déjà porté à 16 p. 100 avec effet rétroactif
à compter du 1" janvier 1972. Par ailleurs, le décret 72 .726
du 2 août 1972 a institué, au profit de l'ensemble des personnels
d'inspection codsidérés, une prime de qualification dont le montant
a été fixé à 3.000 francs par l 'arrêté du 7 septembre . 1972. Enfin,
dans le cadre du récent décret n° 72 .945 du 11 octobre 1972, les
intéressés ont obtenu un relèvement du taux des indemnités de
charges administratives qui leur sont accordées.
AFFAIRES ETRANGERES
Algérie (Français d'origine algérienne).
26437. — M. Gabas appelle
l'attention de M .
le ministre des
affaires étrangères sur la situation des citoyens français d'origine
algérienne qui se plaignent d'être l'objet de vexations de toute
sorte, de la part des autorités algériennes, à leur arrivée dans ce
pays . Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour remé-
dier à cet état de choses et assurer leur protection au même titre
que tous les citoyens français sans discrimination . (Question du
10 octobre 1972 .)
Réponse. — Il est exact que des Français d'origine algérienne
connaissent des difficultés lorsqu'ils désirent effectuer un
voyage
en Algérie. Le plus souvent celles-ci tiennent eu fait que les inté-
ressés se présentent à la frontière algérienne avec des documents
français (passeport ou carte nationale d'idendité) alors que les
autorités locales exigent la production de documents algériens . Une
telle exigence n'est pas en contradiction avec le droit international.
En effet, il y a toujours priorité d'allégeance, en cas de double
nationalité, envers celui des deux pays où se trouve la personne en
cause. Mais la grande majorité des pays, et notamment la France,
font preuve de libéralisme en ce qui concerne la circulation des
doubles natoinaux . Aussi notre . ambassade à Alger a-t-elle été ame-
née à évoquer le problème sur le plan humanitaire auprès des auto-
rités algériennes. Le Gouvernement espère que des améliorations
seront apportées à cette situation.
AFFAIRES SOCIALES
Assurance maladie
(remboursetitent des frais de déplacement des médecins).
2344$. — M. Pierre Lelong expose à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires
sociales
qu'un malade résidant dans le Finistère,
dans la commune de Lanmeur, et dont le médecin traitant
réside
à 10 km de Lanmeur, dans la commune de Plougasnou, s'est vu
récemment refusé le remboursement des déplacements de ce mède-

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
557g
cin pour le motif qu 'il existe un autre médecin traitant à Lanmeur.
Il lui demande si une telle interdiction résulte d'une position de
principe. Il appelle son attention sur le fait que, si sa réponse était
positive, cela signfierait que les malades sont obligés de consulter
le médecin résidant dans leur commune, même si celui-ci est
unique, sans pouvoir faire appel à un autre médecin résidant dans
une commune voisine, (Question du 15 avril 1972 .)
Réponse. — En application de la réglementation relative à
l'assurance maladie, lorsque la résidence du malade et le domicile
professionnel du praticien ne sont pas situés dans la même agglo-
mération, les frais de déplacement du praticien appelé au domicile
du malade sont remboursés sur la base d'une indemnité horo-
kilométrique calculée selon la distance parcourue . Le montant du
remboursement ainsi accordé ne peut excéder celui de l'indemnité
calculée par rapport au praticien de la même discipline dont le
domicile professionnel est le plus proche de la résidence du malade.
Cette disposition est en vigueur depuis 1945 et elle est d'ailleurs
rappelée dans la convention nationale des médecins . Elle n 'implique
pas l 'obligation pour l 'assuré .de ne faire appel qu'au médecin le
plus proche de sa résidence et ne le restreint pas dans son choix
du praticien. En effet, l 'acte médical lui-même fait l 'objet d'une
indemnisation dans les conditions habituelles et c'est seulement la
participation aux frais de déplacement qui, par un souci de saine
gestion, se trouve limitée. A l'exemple cité par l'honorable par-
lementaire peut s'opposer celui d 'assurés faisant venir, sans qu ' il
y ait motif justifié sur le plan des techniques médicales, des pra-
ticiens fort éloignés de leur résidence, de plusieurs dizaines de
kilomètres, voire plus, et il importait donc qu 'une règle générale
soit fixée afin que l 'assurance maladie n'ait pas à supporter la
charge des frais supplémentaires résultant de tels choix.
Travail à mi-temps (femmes).
25490. — M. Briane demande à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales si le Gouvernement n'envisage pas de généraliser
la possibilité de travail à mi-temps pour les femmes et quelles
mesures il compte prendre dans ce sens. (Question du 22 juil-
let 1972.)
Réponse. — Le travail à mi-temps qui représente une forme
particulière du travail à temps partiel a fait depuis ces dernières
années l'objet d 'études au sein de diverses commission ; dont les
rapports ont été portés à la connaissance des pouvoirs publics . Les
études entreprises en ce domaine ont abouti, dans le secteur public,
à l 'intervention de la loi n " 70-523 du 19 juin 1970 relative à
l'exercice de fonctions à mi-temps par les fonctionnaires de l 'Etat,
et du décret n" 70 .1271 du 23 décembre 1970 qui a fixé les moda-
lités d 'application de celle-ci . En ce qui concerne le secteur privé,
les services du ministère d 'Etat chargé des affaires sociales ont
participé aux travaux qui avaient été confiés au
a
Groupe de
travail sur les problèmes du travail à temps partiel
a institué auprès
du commissariat général du plan d 'équipement et de la productivité
pour l 'élaboration du V' Plan, en vue de rechercher les aménage-
ments et les compléments susceptibles d 'être apportés à la régle-
mentation, afin que puisse se constituer
a un marché du travail
à temps partiel
s,
sans qu 'il soit porté atteinte aux principes
fondamentaux de la politique sociale et familiale . Ils ont également
suivi attentivement les études auxquelles a procédé au sujet du
travail à mi-temps des femmes le comité d'étude et de liaison des
problèmes du travail féminin . Il est apparu que dans le cadre de
la réglementation du travail aucune disposition ne s'oppose à
l'emploi de travailleurs pendant une durée de travail inférieure à
la durée légale de quarante heures par semaine ; en effet, cette
durée constitue d 'après l 'article 6 du livre II du code du travail
un maximum 'lequel ne peut être dépassé que dans les conditions
déterminées par la loi modifiée du 25 février 1946 relative aux
heures supplémentaires) et les chefs d 'établissement ne sont pas
obligés d 'atteindre de maximum. Il n 'y a donc pas d 'obstacle sur
le plan légal à la mise en pratique et à la généralisation de for-
mules de travail tel que le mi-temps. Mais il s 'est avéré que le
développement du travail à mi-temps était, d 'une manière générale,
subordonné à la nécessité de tenir compte de la diversité des
situations de fait ainsi que des possibilités des diverses branches
professionnelles et des impératifs techniques qui peuvent se ren-
contrer sur le plan des entreprises . Pour ces raisons, il a paru
que les mesures à prendre à l 'égard du travail à mi-temps des
femmes dans le secteur privé devaient s 'insérer dans le cadre
des relations contractuelles entre employeurs et travailleurs et,
en particulier, dans celui des conventions collectives de travail.
A cet effet, la loi n` 71-561 du 13 juillet 1971 modifiant certaines
dispositions du livre 1" du code du travail relatives aux conventions
collectives de travail a complété l 'article 31 g du livre I' ,
qui
prévoit que dorénavant les conventions nationales devront obligatoire-
ment contenir des clauses sur les conditions d 'emploi et de rému-
nération du personnel à temps partiel . Il convient également de
rappeler que le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales a
récemment créé un groupe de travail sur le travail modulé. Cette
formule aura pour objet de répondre à la diversité des situations
des travailleurs et de faire appel à un choix librement consenti.
Ce groupe de travail aura pour objet d'étudier les aménagements
possibles des horaires de travail tant en ce qui concerne leur
flexibilité que leur durée. Il pourrait aboutir à prévoir le système
d'horaires plus souples et plus diversifiés qui s'adresseraient à
tous les travailleurs et qui seraient susceptibles de favoriser le
maintien des femmes, et notamment des femmes mariées, dans
leur emploi .
Veuves civiles (pension de réservation).
25634. — M. Brocard
expose à M.
le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que, lors du débat du 30 juin 1972 portant
sur la situation des veuves civiles, le ministre, dans sa réponse
aux intervenants, a reconnu que si le conjoint survivant possède
un droit à pension résultant de ses propres cotisations, il perd le
droit à la pension de réversion et une allocation différentielle lui est
seulement versée le cas échéant ; la majorité des veuves est donc
privée du droit à pension de réversion, ce qui constitue, sans doute,
une grande source de protestations. Or la veuve d 'un fonction-
naire peut cumuler la pension de réversion de son mari avec une
pension personnelle qu 'elle pourrait obtenir du fait de son affiliation
à un régime de sécurité sociale : en effet la pension de réversion
des veuves de fonctionnaires est accordée sans condition de
ressources de la part des bénéficiaires. Au moment où un nouvel
effort social, s 'ajoutant à d 'autres, est envisagé en faveur des
plus déshérités, il est hautement souhaitable qu 'en matière de
réversion de pension toutes les veuves civiles soient alignées
sur le même régime et qu 'en conséquence les veuves, dent le
conjoint décédé a cotisé durant toute sa vie de travail, puissent
bénéficier de la réversion de 50 p . 100 versée à d'autres catégories
de veuves civiles . Il semble que cette mesure entrerait dans le
cadre d 'une meilleure justice sociale et il lui demande quelles
mesures il compte prendre dans ce sens . (Question du 5 août 1972 .)
Réponse. —
Le caractère rigoureux de la règle fixée par
l 'article L . 351 du code de la sécurité sociale — selon laquelle
la pension de réversion du régime général des salariés ne peut
se cumuler avec l'avantage de vieillesse personnel auquel la
veuve peut éventuellement prétendre du fait de ses propres
versements de cotisations — n 'a pas échappé à l 'attention du
Gouvernement qui est très soucieux d'améliorer la situation des
veuves. Toutefois, en raison des difficultés particulièrement graves
que connaissent les veuves âgées de cinquante-cinq à soixante-
cinq ans dont la réinsertion dans la vie professionnelle est très
aléatoire du fait de leur âge et dont les droits éventuels à pension
de réversion ne peuvent cependant être liquidés, puisqu 'elles
n'ont pas encore atteint l'âge actuellement requis pour l 'attribution
de cette pension, il parait justifié d 'améliorer en priorité la
situation de ces veuves qui sont dépourvues de toute retraite du
régime général. C'est pourquoi il a été décidé d'abaisser de
soixante-cinq à cinquante-cinq ans l 'âge d 'attribution de la pension
de réversion ; le projet de décret réalisant celte réforme est
actuellement en cours d 'élaboration. Néanmoins, la situation des
veuves qui se trouvent privées de pension de réversion, du fait
qu 'elles bénéficient déjà d 'une pension de vieillesse personnelle,
continue de préoccuper le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales et les études seront poursuivies en vue d 'opérer un choix
entre les mesures susceptibles d 'étre envisagées, compte tenu des
possibilités financières, en vue d 'améliorer cette situation . En ce
qui concerne la remarque de l 'honorable parlementaire relative
aux pensions de réversion des veuves de fonctionnaires, il est
fait observer que le régime de retraite des fonctionnaires est
établi sur des bases statutaires profondément différentes de celles
applicables aux salariés de l 'industrie et du commerce, ee qui
explique que les conciliions d 'attribution des prestations qu 'il
sert ne soient pas identiques à celles du régime général.
Sécurité sociale (cotisations dues par ries connnerçan(s
ou artisans retraités titulaires de
rentes viagères),
26452. — M. Sanglier expose à M. I. ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que la réglementation qui s 'applique actuellement
au calcul des cotisations d 'assurance maladie dues, clans le cadre
du régime de la loi n" 66 .509 du 12 juillet 1966, par les commer-
çants et les artisans retraités, n 'envisage que deux situations. Par
son article 10, le décret n" 68.1010 du 19 novembre 1968 modifié
traite, en effet, successivement du cas des titulaires d 'une allo-
cation ou d 'une pension du chef de leurs activités antérieures
puis de celui des personnes qui, tout en étant bénéficiaires de
tels avantages de retraite, exercent une ou plusieurs activités pro-
fessionnelles. Or, il n 'est pas rare que se présente une troisième
éventualité : celle d 'anciens commerçants ou artisans qui perçoivent,
en sus de retraites à caractère professionnel, des rentes viagères

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
5577
1" octobre 1972. Le conseil d'administration a, au surplus, décidé
la constitution au sein de l'établissement, d'une instance de conter-
talion entre le personnel du fonds, la direction de l 'établissement
et les autorités de tutelle en vue d'examiner le problème d'ensemble.
Il résulte de ce qui précède que loin d 'agir en contradiction avec
la politique de concertation, la direction du fonds et le ministère
d'Etat chargé des affaires sociales ont eu dans cette affaire des
contacts très fréquents avec le personnel de l'établissement et que
des décisions importantes ont été prises au cours des derniers mots
pour améliorer très sensiblement la situation des intéressés . 2" En
ce qui concerne les sanctions disciplinaires, le conseil d 'administra-
tion du F. A. S. n 'a pas été appelé à délibérer sur ce point. La
participation des agents d 'un établissement public de l 'Etat à un
mouvement de grève ne donne pas lieu normalement à des sanc-
tions. Toutefois, la loi du 31 juillet 1963, qui est applicable en
l'occurrence, comporte, en son article 3, des prescriptions Impératives
quant au respect d'un préavis de cinq jours francs avant toute action
de grève. Or, le préavis oral que le comité de grève prétend avoir
donné au directeur du fonds, à supposer que son existence soit
établie, ne se situe pas dans le cadre de la loi précitée.
Travailleurs étrangers (fonds d'acti -n sociale).
26634. — M . Michel Rocard demande à M. le ministre d'État chargé
des affaires sociales si la politique actuelle en matière d'immigration,
dont la circulaire envoyée par l'ancien ministre du travail, de l'emploi
et de la population est l'exemple le plus scandaleux. rentre dans le
cadre de la politique sociale définie par le Gouvernement . Il lui
demande s 'il considère que le fonds d 'action sociale, malgré le peu
de personnel et les moyens dérisoires mis à sa disposition, peut
accomplir correctement la tâche qui lui est impartie . Il lui demande
également si l'attitude du ministère des affaires sociales refusant
de véritabes négociations avec les travailleurs de cet organisme, en
grève depuis le 19 septembre 1972, et faisant peser des menaces de
sanctions graves sur certains d 'entre eux, rentre dans le cadre de
la politique de concertation . ,Question
du 20 octobre 1972.)
Réponse. — I. — La circulaire n" 1.72 du 23 février 1972 sur
laquelle l 'honorable parlementaire appelle mon attention vise à
apporter une amélio ration réelle à la situation souvent difficile des
travailleurs étrangers tiens notre pays . De façon plus précise, son
contenu s 'articule autour des points suivants : a) la politique d'immi-
gration s 'inscrivant dans le cadre de la politique de l'emploi, il a
été jugé utile de prévoir le dépôt préalable par l 'employeur d'une
attestation d'offres d'emploi à l 'Agence nationale pour l'emploi
compétente pour le lieu de travail, afin que les emplois disponibles
soient réservés en priorité aux travailleurs appartenant déjà
au
marché national de l'emploi (main-d 'oeuvre nationale, main-d 'œuvre
étrangère en situation régulière( . L'application de cette circulaire
devrait favoriser le recours, par les employeurs qui ne trouvent pas
sur le marché national de l'emploi la main-d 'œuvre dont ils ont
besoin, à la procédure normale d'introduction où le t ecrutement des
travailleurs étrangers est effectué par l 'office national d'immigration
sur la base d 'un contrat préalable, procédure d 'ailleurs prévue par
les accords de main-d'œuvre ; b) dans le domaine de la protection
sociale des nouveaux arrivants tout progrès réel passe par la
garantie d 'un logement décent à des conditions de loyer normal.
C 'est cette garantie que la circulaire susvisée permet d 'obtenir
grâce à l 'établissement d 'un formulaire «attestation de . logements
qui, désormais, fera partie intégrante du contrat de travail. Le loge-
ment proposé par l 'employeur fera d'ailleurs l 'objet d'une enquête
par les services préfectoraux : cet enfin, comme il n'était contesté
par personne qu 'il fût nécessaire d'alléger les démarches et les
formalités que les étrangers doivent accomplir pour se mettre en
situation régulière au regard de la législation relative au séjour et
au travail des étrangers en France, il a été prévu par cette circulaire:
la détermination d'un service administratif unique où devra s 'adresser
l'étranger ; la création d 'un seul formulaire rempli simultanément
pour la demande des cartes de séjour et de travail ; l'uniformisation
de la durée de ces titres . D 'une manière générale, la circulaire
évoquée par l 'honorable parlementaire n'a d 'autre objet que d 'assurer
une meilleure protection des étrangers arrivant en France en vtie
d 'exercer une activité professionnelle salariée, grâce à un contrôle
plus poussé de leurs conditions de travail et d 'existence. Il faut
observer qu 'il est encore trop tôt pour savoir dans quelle mesure
elle permettra d 'atteindre ses objectifs. II. — Il est incontestable
que le fonds d 'action sociale pour les travailleurs migrants a vu,
ces dcrnii,res années, sa tâche s 'accroitre clans de notables propor-
tions . C'est d'ailleurs la raison pour laquelle ses effectifs, qui étaient
longtemps demeurés fixés à trente-deux personnes, ont été augmentés
clans la proportion de 50 p . 100 ces deux années (douze postes sup-
plémentaires en 1971, quatre nouveaux postes en 1972) . il convient
cependant de souligner igue, malgré l'ampleur des crédits qu 'il met
en œuvre, l 'établissement n 'est pas la seule instance, au niveau
public, à exercer une action en faveur des travailleurs étrangers et
de leurs familles. C 'est ainsi, par exemple, qu 'en matière de logement,
le groupe interministériel permanent pour la résorption de l 'habitat
Insalubre (G . i. P.) intervient largement en faveur des travailleurs
constituées à titre onéreux . Ces dernières ne sauraient de toute
évidence être considérées comme des retraites . A supposer qu'elles
puissent être assimilées à des revenus, par analogie avec la règle
qu 'édicte le code général des impôts, leur montant ne devrait
alors être retenu, pour le calcul des cotisations susmentionnées,
que pour une fraction variable selon l 'âge du crédirentier, au
moment de l 'entrée en jouissance de la rente, ainsi qu 'en décide
l 'article 158 du code précité . Il lui demande s'il peut lui confirmer
1, bien-fondé de cette manière de voir ou lui préciser, dans la
négative et dans le silence sur ce point du décret du 19 novembre 1968,
les modalités selon lesquelles doivent être retenues, pour la fixation
du montant des cotisations dont il s 'agit, les arrérages des rentes
viagères constituées à titre onéreux . (Question du 11 octobre 1972 .)
Réponse. — L'article 18 de la loi n " 66-509 du 12 juillet 1966
modifiée, relative à l'assurance maladie des travailleurs non salariés
des professions non agricoles prévoit que les cotisations des assurés
sont fixées « en fonction de leurs revenus professionnels et de
leurs allocations ou pensions de retraite ou d'invalidité
s. Aux termes
de l'article 4 du décret n" 68 .1010 du 19 novembre 1968, la cotisation
des personnes retraitées est déterminée d'après le montant de l'allo-
cation ou de la pension perçue au cours de l 'année civile précédente.
Dans le cas où ces personnes exercent une ou plusieurs activités
professionnelles, la cotisation est assise sur l'ensemble de leurs
revenus professionnels nets de l 'année précédente et du montant
de leur allocation ou pension pris en compte pour le calcul de
l'impôt sur le revenu. Toutefois, en e d'exercice d'une activité
salariée, la cotisation ne peut excéder i ,aux de la classe immédia-
tement supérieure à celle dans laquelle l'intéressé serait rangé si
le montant de son allocation ou pension et, le cas échéant, de ses
revenus professionnels nets non salariés étaient exclusivement pris
en considération . Ainsi, les critères communs aux revenus compris
dans l 'as.siette des cotisations du régime de l 'assurance maladie
des travailleurs non salariés sont d 'avoir tin caractère professionnel
et d'être compris dans l 'assiette de l'impôt sur le revenu. Le
premier de ces critères permet donc de ne pas retenir, notamment,
les revenus fonciers, les revenus de capitaux mobiliers ou les
rentes viagères constituées à titre onéreux . De même, les rentes
viagères servies aux victimes d 'accidents du travail ou à leurs
ayants-droit, par exemple, ne sauraient être prises en considération
peur le calcul des cotisations d 'assurance maladie puisque ces
avantages sont affranchis de l 'impôt.
Fonds
d 'action sociale pour
les
travailleurs migrants
(grève (In personnel n .
26515. — M. Carpentier
demande à M. le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales :
1" quelles propositions il compte faire au
personnel du fonds d 'action sociale pour les travailleurs migrants,
en grève depuis un mois. Il est en effet anormal et en contradiction
avec une politique de concertation de n 'avoir fait aucune proposition
à ce personnel qui, pour sa part, a présenté depuis plus d'un an
un ensemble de revendications ; 2" s 'il n'estime pas devoir démentir
que des sanctions disciplinaires seraient engagées à l 'égard de
certains agents . (Question du
13 octobre 1972 . ,
Réponse. — 1" Une partie du personnel du fonds d'action sociale
pour les tra c 'lieurs migrants F. A. S.) a déclenché le 19 septembre
1972 une
g
qui s'est transformée en grève illimitée . Pour justi-
fier leur action, ces agents ont invoqué une absence de réponse de
la part de l'administration, à un certain nombre de revendications
présentées notamment en matière de rémunération et de régime
indemnitaire. Outre les contacts fréquents qu 'ils avaient, bien
entendu, avec le directeur de l 'établissement, les représentants
du personnel du F . A. S. ont été reçus au mois de mars et au mois
d 'avril 1972 par le directeur de la population et des migrations.
D 'autre part, depuis le 19 septembre 1972, les représentants des
grévistes ont été reçus à six reprises par le directeur du fonds
d 'action sociale, une fois par le directeur de la population et des
migrations et à deux reprises par des collaborateurs immédiats du
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales . En second lieu . il convient
de souligner que les revendications présentées par les grévistes ne
remontent pas à plus d'un an. Les demandes exprimées ont, depuis
le mois de novembre 1971, changé dans le contenu et dans la
forme. Les revendications avancées à titre de justification de la
grive étaient d 'ailleurs largement en contradiction avec les règles
applicables en la matière dans la fonction publique et dans les
établissements publics. Toutefois, l 'administration avait mis à
l 'étude des le mois de juillet 1972 l 'amélioration de la situation des
personnels du F . A. S. L 'étude entreprise à cet effet a certes nécessi té
des délais du fait de la nécessaire consultation des différents ser-
vices concernés, et c'est ainsi que le conseil d'administration du
fonds a pu prendre, lors de sa dernière réunion du 16 octobre 1972,
un certain nombre de décisions positives qui se traduisent, en
particulier, par une augmentation substantielle du crédit permettant
la rémunération des heures supplémentaires et une minoration de
traitement de l 'ensemble des personnels, équivalente à dix points
d 'indice nouveau majoré, ces mesures prenant effet à compter du

5578
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE 1972
étrangers, le ministère de l'aménagement du territoire, de l'équipe .
ment, du logement et du tourisme mettant annuellement à sa dispo-
sitlon, d'une part, un contingent important de logements Ili . L. M .,
P. L . R., P. R . I . M. E . S.) destinés à la réalisation de foyers pour céli-
bataires, de cités de transit et de logements sociaux, d'autre part,
les crédits inscrits au chapitre 65-30 de son budget (aide à la sup-
pression des cités insalubres). De même, dans le cadre de la lui du
16 juillet 1971 sur la formation continue, les services du Premier
ministre contribuent, d 'une manière appréciable, à l 'action exercée
en faveur des travailleurs étrangers grâce aux crédits gérés par le
fonds national de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de l 'emploi. III. — Le 19 septembre 1972, une partie du
personnel du fonds d 'action sociale a déclenché une grée qui,
initialement qualifiée de grève d 'avertissement de vingt-quatre
heures, s 'est transformée le lendemain en grève illimitée . Pour
justifier leur action, ces agents ont invoqué une absence de réponse
de la part de l 'administration, à un certain nombre de revendications
présentées depuis plus d'un an, disaient-ils, notamment. en matière
de rémunération et de régime indemnitaire. Outre les contacts
fréquents qu'ils avaient, bien entendu, avec le directeur de l 'éta-
blissement, les représentants du personnel du fonds d 'action sociale
ont été reçus au mois de mars et au mois d'avril 1972 par le
directeur de la population et des migrations. Au surplus, depuis le
19 septembre 1972, les représentants des grévistes ont été reçus
à six reprises par le directeur du fonds, une fois par le directeur
de la population et des migrations et à deux reprises par des colla-
borateurs immédiats du ministre d 'Etat chargé des affaires sociales.
D 'autre part, il y a lieu de remarquer que les revendications pré-
sentées par les grévistes ne remontent pas, comme l'indiquent les
intéressés, à plus d 'un an. En effet, les demandes exprimées ont,
depuis le mois de novembre 1971, évolué dans le contenu et dans la
forme. Les revendications avancées, à titre de justification de la
grève, étaient d'ailleurs largement en contradiction avec les règles
applicables en la matière dans la fonction publique et dans les
établissements publics. Toutefois, l'administration avait mis à
l 'étude, dès le mois de juillet 1972, l 'amélioration de la situation des
personnels du fonds d 'action sociale. L'étude entreprise à cet effet
a certes nécessité des délais du fait de la nécessaire consultation
des différents services concernés, et c 'est ainsi que le conseil d 'admi-
nistration du fonds a pu prendre, lors de sa dernière réunion du
16 octobre 1972, un certain nombre de décisions positives qui se
traduisent, en particulier, par une augmentation substantielle du
crédit permettant la rémunération des heures supplémentaires et
une majoration de traitement de l 'ensemble des personnels, équi-
valente à 10 points d 'indice nouveau majoré, ces mesures prenant
effet à compter du 1" octobre 1972. Le conseil d 'administration a, en
outre, décidé la constitution, au sein de l 'établissement, d 'une
instance de concertation entre le personnel du fonds, la direction
et l 'administration de tutelle, en vue d'examiner le problème
d'ensemble. II résulte de ce qui précède que loin d 'agir en contra-
diction avec fa politique de concertation, la direction du fonds et le
ministère d 'Etat chargé des affaires sociales ont eu, dans cette
affaire, des contacts très fréquents avec le personnel de l'établisse-
ment et que des décisions importantes ont pu être prises au cours
des derniers mois, pour améliorer très sensiblement la situation des
intéressés . En ce qui concerne les sanctions disciplinaires, le conseil
d'administration du fonds n 'a pas été appelé à délibérer sur ce point.
II est bien Clair que la participation des agents d 'un établissement
public de l 'Etat à un mouvement de grève ne saurait donner lieu à
de telles sanctions. Toutefois, la loi clu 31 juillet 1963, qui est applica-
ble en l'occurrence, comporte, en son article 3, des prescriptions
impératives quant au préavis. Or, le préavis oral que le comité de
grève prétend avoir donné au directeur du fonds, à supposer que son
existence soit établie, semble se situer hors des limites de la
correction.
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Indemnité viagère de départ 'conditions d'octroi).
26218. — M. Maujoüan du Gasset expose à M . le ministre de l'agri-
culture et du développement rural que le décret n" 63.455 dl 6 mai
1963 prévoyait : 1 " que l 'indemnité viagère de départ pouvait être
attribuée à un exploitant agricole trois ans avant l'âge normal
de la retraite ; 2" que, pour en bénéficier, il fallait que
le proprié-
taire exploitant qui cédait à l 'un de .ses enfants, transmette son
exploitation soit par vente, soit par donation, en pleine propriété.
Depuis lors, cette dernière mesure a été assouplie par les décrets
des 26 avril 1968 et 17 novembre 1969, et ceci, avec effet rétroactif.
11 lui demande s'il ne lui semble pas anormal de i .e pas avoir
assoupli, avec effet rétroactif, la condition d 'âge qui est actuelle-
ment portée de trois à cinq années . Certains fermiers, ayant cédé
leur exploitation en 1963, parce que leur bail arrivait à terme,
alors qu'ils n 'avaient pas atteint l 'âge de soivante-deux ans, se
trouvent privés de l 'indemnité viagère de départ. (Question du
30 septembre 1972 .)
Réponse. — Le délai d'anticipation de trois ans par rapport à
l'âge normal de la retraite prévu par le décret n " 1207 du 4 décem-
bre 19ti3, porté à cinq ans par le décret n" 65-579 du 15 juillet 1965,
a été confirmé par les décrets n"' 68 .377 et 378 du 26 avril 1968
et n" 69-1029 du 17 novembre 1969 portant refonte dé la réglemen-
tation de l 'indemnité viagère de départ . A défaut de clause spé-
ciale, ces textes n 'ont fait l'objet d 'aucune application rétroactive,
comme il est de règle dans notre droit français . Si certains pro-
priétaires exploitants ont pu indirectement bénéficier de l'assou-
plissement intervenu, en raison de leur situation juridique parti-
culière, en rendant leur exploitation disponible au regard de la
réglementation de l'indemnité viagère de départ postérieurement
au 28 juin 1968, 11 s'agit d 'une mesure de portée limitée non seule-
ment dans le temps mais dans les faits, de telle sorte que la dispa-
rité évoquée par l 'honorable parlementaire est plus apparente que
réelle. Les intéressés devant, en effet, impérativement et en tout
.état de cause, satisfaire et-et nouvelles conditions d'aménagement
foncier devenues plus strictes, un certain nombre d 'entre eux seule-
ment ont pu se voir accorder l 'indemnité viagère de départ, dans
la mesure où la superficie cédée comprise entre une limite-plancher
et une limite-plafond permettait à leur cessionnaire de disposer de
la surface minimum d 'installation, double de la superficie de
référence, exigée par le décret précité du 6 mai 1963.
ANCIENS COMBATTANTS
Internés résistants et politiques
(présomption d 'origine des infirmités).
25551. — M. Ducoloné rappelle à M.
le ministre des anciens
combattants la situation particulièrement pénible dans laquelle se
trouvent les anciens internés résistants et politiques. Ces victimes
du nazisme, malgré le droit à réparation reconnu par 1a loi, se
voient refuser un réel droit à réparation. Il est en effet exigé d 'eux,
en vue de l'établissement (le leur pension d 'invalidité, qu 'ils appor-
tent la preuve de l 'origine des infirmités contractées alors qu 'ils
étaient en prison ou en camp d'internement . Une telle exigence au
moins vingt-sept ans après les faits est de plus contraire au décret
du 16 mai 1953 portant guide-barème pour l 'évaluation de l 'inva-
lidité chez les anciens déportés et internés. Cet état de fait aboutit
à ce que de très nombreux internés se trouvent dans l 'impossibilité
de soigner des infirmités (maladies et blessures) directement liées
à leur période d 'internement ou d 'emprisonnement. Voici quinze
mois, le 1"' avril 1971, M . le ministre des anciens combattants avait
indiqué mettre cette question à l 'étude. Mais aucune précision n 'a
été donnée sur les résultats de celle-ci . C 'est pourquoi, en cette
période où il va être procédé aux arbitrages budgétaires, il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour : 1" faire en
sorte que les internés résistants et les internés politiques bénéficient
-de la présomption d 'origine sans condition de délai pour les infir-
mités (maladies et blessures) rattachables aux conditions géné-
rales de l'arrestation et de l 'internement ; 2" que les crédits corres-
pondants soient inscrits au budget de 1973 des anciens combat-
tants afin de permettre que les modalités de calcul et de liquidation
des pensions d 'invalidité des internés soient identiques à celles
des déportés . (Question du 29 juillet 1972.)
Réponse. — Deux revendications particulières sont actuellement
exprimées par les internés, résistants et politiques. Les internés
souhaitent être admis au bénéfice de la présomption d 'origine sans
condition de délai pour les infirmités rattachables à leur arresta-
tion et à leur internement et voir appliquer à leurs pensions des
modalités de calcul et de liquidation identiques à celles des déportés.
Il convient de rappeler à ce propos que les dispositions applicables
aux déportés en matière de pensions d 'invalidité sont tout à fait
exceptionnelles. Les conditions de détention tout à fait inhumaines
qu 'ils ont subies ont retenti profondément et douloureusement
sur leur santé d'une façon telle qu 'elles ont conduit à admettre une
présomption d 'origine sans limitation de délai pour toutes leurs
infirmités . Pour les mêmes raisons, ont été instituées les modalités
particulières de liquidation des pensions et notamment l 'assimilation
des maladies à des blessures et le groupement des infirmités . Sans
doute, les conditions de l 'internement ont-elles été extrêmement
rigoureuses pour certains internés, mais elles ne peuvent être
assimilées à celles du régime concentrationnaire. Le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre reconnaît toutefois que
l 'application du statut des internés pose, s'agissant du droit à
pension, certains problèmes. C'est pourquoi il a décidé de taire
étudier cette affaire d 'une manière très approfondie.
Internés résistante et politiques
(présomption d'origine ries infirmités).
26095. — M. Labbé rappelle à M. le ministre des anciens combat-
tants que les « internés résistants et les s internés politiques s,
dont le droit à réparation a été reconnu par la loi, doivent apporter,

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
21 NOVEMBRE 1972
5579
pour bénéficier de ce droit, la preuve de l 'origine des infirmités
qu 'ils ont contractées . Dans la pratique, étant incarcérés dans les
prisons ou les camps ou aux mains de la police allemande pendant
l 'occupation, ils sont dans l'impossibilité d 'apporter cette preuve.
D'ailleurs, un décret du 16 mars 1953 portant guide-barème pour
l 'évaluation de l 'invalidité chez les anciens déportés et internés
précise que, parmi les faits à considérer
;gour la détermination
du droit à pension des déportés et des internés, le premier est
l 'impossibilité où ils '•e trouvent de faire la preuve de l 'origine
exacte des infirmités dont ils sont atteints s . En fait, cette disposi-
tion n 'est appliquée que pour une seule invalidité : l'asthénie . Il lui
demande s 'il envisage, à l 'occasion de la présentation de son budget
pour 1973, de prévoir une mesure tendant à faire bénéficier les
internés résistants et les internés politiques de la présomption
d 'origine sans condition de délai pour les infirmités (maladies ou
blessures) rattachables aux conditions générales de l'arrestation et
de l'internement et des modalités de calcul et de liquidation des
pensions d'invalidité identiques à celles des déportés . (Qi'estion du
23 septembre 1972.)
Réponse . — Deux revendications particulières sont actuellement
exprimées par les internés, résistants et politiques. Les internés
souhaitent être admis au bénéfice de la présomption d 'origine sans
condition de délai pour les infirmités rattachables à leur arresta-
tion et à leur internement et voir appliquer à leurs pensions des
modalités de calcul et de liquidation identiques à relies des déportés.
Il convient de rappeler à ce propos que les dispositions applicables
aux déportés en matière de pensions d 'invalidité sont tout à fait
exceptionnelles . Les conditions de détention tout à fait inhumaines
qu'ils ont subies ont retenti profondément et douloureusement sur
leur santé d 'une façon telle qu 'elles ont conduit à admettre une
présomption d 'origine sans limitation de délai pour toutes leurs
infirmités . Pour les mêmes raisons, ont été instituées des modalités
particulières de liquidation des pensions et notamment l 'assimilation
des maladies à des blessures et le groupement des infirmités. Sans
doute, les conditions de l'internement ont-elles été extrêmement
rigoureuses pour certains internés, mais elles ne peuvent être
assimilées à celles du régime concentrationnaire. Le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre reconnaît toutefois que
l 'application du statut des internés pose, s'agissant du droit à pen-
sion, certains problèmes . C'est pourquoi il a décidé de faire étudier
cette affaire d 'une manière très approfondie.
Internés résistants et politiques
(présomption d'origine des infirmités).
26171 . — M . Raoul Bayou demande à M . le ministre des anciens
combattants et vittimes de guerre si, eu égard aux pénibles condi-
tions d 'emprisonnement des internés, résistants et politiques, on ne
pourrait raisonnablement envisager des conditions d 'indemnisation
pour les maladies contractées lors de l 'internement, identiques à
celles des maladies contractées en déportation . Ainsi, on pourrait
appliquer aux internés la présomption d 'origine sans conditions de
délai pour les infirmités, maladies ou blessures rattachables aux
conditions générales de l 'arrestation et de l'internement, ainsi que
le précisait le 7 décembre 1966 l'accord réalisé entre les associations
intéressées . (Question du 30 septembre
1972.1
Réponse. — Deux revendications particulières sont actuellement
exprimées par les internés, résistants et politiques. Les internés
souhaitent être admis au bénéfice de 1à présomption d 'origine sans
condition de délai pour les infirmités rattachables à leur arresta-
tion et à leur internement et voir appliquer à leurs pensions des
modalités de calcul et de liquidation identiques à celles des déportés.
Il convient de rappeler à ce propos que les dispositions applicables
aux déportés en matière de pensions d 'invalidité sont tout à fait excep-
tionnelles. Les conditions de détention tout à fait inhumaines qu 'ils
ont subies ont retenti profondément et douloureusement sur leur
santé d 'une façon telle qu'elles ont conduit à admettre une pré .
somption d 'origine sans limitation de délai pour toutes leurs infir-
mités. Pour les mêmes raisons, ont été instituées des modalités
particulières de liquidation des pensions, et notamment l 'assimilation
des maladies à des blessures et le groupement des infirmités. Sans
doute, les conditions de l'internement ont-elles été extrêmement
rigoureuses pour certains internés, niais elles ne peuvent Litre assi-
milées à celles du régime concentrationnaire . I.e ministre d'
.nciens
combattants et victimes de guerre reconnaît toutefois que l 'applica-
tion du statut des internés pose s'agissant du droit à pension,
certains problèmes. C .:st pourquoi il a décidé de faire étudier cette
affaire d 'une manière très approfondie.
Invalides hors guerre rni(n(iU mn (l'inrolidité indetnnisable ;.
26223. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre des anciens combat.
tants et victimes de guerre que, en matière de minimum indem.
nisabn• les invalides militaires pour maladie sont soumis à des
régie
différents selon qu 'ils sont considérés comme invalides de
guerre ou comme invalides du temps de paix . La loi du 31 mars
1919 avait donné au droit à réparation un caractère d'avenir formel
et son article 4 disposait que l'invalidité serait indemnisée à partir
du taux de 10 p. 100, qu 'il s'agisse de blessure ou de maladie. Cette
disposition fut toutefois rapportée pour les seuls invalides hors
guerre pour maladie à l 'égard desquels le minimum indemnisable
fut porté à 25 p. 100 dans un premier temps, puis à 30 p . 100 en
cas d'infirmité unique ou 40 p . 100 en cas d 'infirmités multiples.
Il en résulte qu 'à valeur égale de préjudice subi, l 'indemnisation
est de droit lorsque l'invalidité pour maladie a été contractée en
temps de guerre, alors qu 'elle ne peut s 'appliquer au bénéfice de
ceux dont la santé a été altérée à l'occasion du service militaire en
temps de paix . La marge d'irresponsabilité de 30 p. 100 peut diffi-
cilement être admise puisque, lors de leur incorporation, les jeunes
gens n 'effectuent leurs obligations du service actif qu'à l'issue d 'un
contrôle d'aptitude physique attestant de leur état de santé. Contrai-
rement aux raisons qui ont pu être avancées concernant l 'absence
de gêne fonctionnelle qui résulte de maladies faisant l 'objet d 'un
taux inférieur à 30 p . 100, il peut être constaté qu'un réformé pour
maladie avec un taux ne pèrmettant pas l 'indemnisation et qui pos-
tule pour un quelconque emploi d 'Etat ou de diverses administra-
tions verra sa demande rejetée. précisément en raison de l 'état de
. santé ayant entraîné sa réforme Il lui demande, en conséquence,
s'il n 'estime pas qu 'il est de toute équité que cesse la discrimination
relevée ci-dessus et que des mesures doivent être prises en consé-
quence pour faire bénéficier les invalides militaires pour maladies
du temps de paix d 'une indemnisation prenant effet au même
seuil que celui appliqué à l'égard
des invalides militaires pour
maladies du temps de guerre. (Question du 30 septembre 1972 .)
Réponse. — 1" La loi du 31 mars 1919 avait fixé à 10 p . 100 le
minimum de l 'invalidité indemnisable au regard des pensions mili-
taires d 'invalidité, que l 'affection constatée soit due à une blessure
reçue ou à une maladie contractée en temps de guerre ou en temps
de paix . Par la suite, il est apparu qu 'une invalidité de 10 p . 100
pour maladie n 'entraînait pas une gêne fonctionnelle suffisante
pour l'attribution d 'une pension. C 'est la raison pour laquelle le
minimum indemnisable a été porté à 25 p . 100 par un décret du
30 octobre 1935 pour les Maladies contractées ou aggravées par le
fait ou à l 'occasion du service, puis à 30 p. 100 par une loi du
9 septembre 1941 prenant effet le 2 septembre 1939 . Toutefois, en
vertu du principe du respect des droits acquis, les pensionnés de
la guerre 1914-1918 et des opérations déclarées campagnes de guerre
ont conservé le bénéfice de l 'ancienne réglementation. Ceci étant,
pour éviter toute discrimination entre les combattants des deux
guerres, le minimum indemnisable pour maladie contractée entre
le 2 septembre 1939 et le 1"' juin 1946 a été aligné sur celui appli-
cable avant 1935 . La même règle a été étendue aux invalidités
résultant du maintien de l 'ordre en +frique du Nord . D 'ailleurs,
contrairement à ce que suppose l 'honorable parlementaire, l 'exi-
gence d 'un minimum indemnisable de 30 p . 100 n 'aboutit nullement
à dénier tout droit à réparation aux intéressés et, en particulier, à
supprimer en fait la présomption d'origine, car de deux choses
l'une : ou l'affection invoquée, dont le taux est inférieur à 30 p . 100,
a été constatée dans les délais de l'article L . 3 e-t, dans ce cas,
lorsque l'aggravation (sous l 'effet du vieillissement ou de l 'évolution
physiologique) aura éventuellement porté l 'invalidité à un taux
égal ou supérieur au minimum indemnisable, le droit à pension
peut être reconnu ; ou bien cette affection n'a pas fait l 'objet
d 'un constat dans les délais légaux et, quel
que soit le taux de
l 'invalidité, l'intéressé ne peut se prévaloir de la présomption . Il lui
appartient alors de faire la preuve. par tous les moyens, que son
affection a été contractée par le fait ou à l 'occasion du service.
2" En ce qui concerne les invalides
a hors guerre
s, le droit au
bénéfice de la législation sur les emplois réservés est uniquement
fonction de la nature de leur réforme ; en effet, aux termes de
l 'article L. 393 du code des pensions militaires d 'invalidité et des
victimes de guerre, les intéressés doivent être
a réformés ou retrai-
tés par suite de blessures ou d 'infirmités contractées au service
s.
Ainsi, la réforme n" 1, qui est imputable au service, ouvre droit au
bénéfice de cette législation, ce qui n'est pas le cas de la réforme
n" 2, non imputable au service . 1l convient d'ajouter que la consta-
talion de la réforme un" 1 ou n" 21 relève essentiellement de la
compétence du ministre d'Etat chargé de la défense nationale.
D'une part, son indication constitue une de- mentions essentielles
figurant sur l'état signalétique et des services obligatoirement pro-
duit à l 'appui d 'une demande d 'emploi réservé . D 'autre part, il faut
bien souligner que le bénéfice de cette législation est accordé ou
refusé aux invalides
a hors guerres indépendamment de leur situa-
tion en matière de pension militaire d'invalidité. Ainsi, tandis que,
pour les victimes de guerre candidats à un emploi réservé, la condi-
tion d 'être titulaires d 'une pension d'invalidité doit être obliga-
toirement remplie, en revanche, pour les invalides
s hors guerre s,
le fait d 'être ou non bénéficiaires d'un taux minimum de pension
d'invalidité est sans incidence sur les possibilités d 'accès à la
fonction publique qui leur sont ouvertes par la voie des emplois
réservés.

5580
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
21 NOVEMBRE 1972
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Energie (difficultés d'approvisionnement en pétrole).
26199. — M. Nollou
expose à M. le ministre du développement
Industriel et scientifique
que les exigences croissantes des pays
producteurs de pétrole, spécialement ceux du Moyen-Orient, risquent
de compromettre gravement les ressources énergétiques de notre
pays. Notre développement industriel pourrait en être compromis.
Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre pour pallier
les gaves inconvénients résultant d 'un approvisionnement qui pro-
vient en grande partie de cette région . Il souhaiterait en parti-
culier savoir de quelle manière il compte accélérer les recherches
et les mises au point industrielles pour la réalisation ugrente de
centra:es nucléaires à surrégénérateurs (domaine dans lequel la
France possède une avance technologique certaine) seules capables
de nous fournir l'énergie indispensable non tributaire de fourni-
tures extérieures . (Question du 30 septembre 1972.)
Réponse. — Les inconvénients résultant d 'un approvisionnement
basé sur une source d 'énergie provenant d'une même région n'ont
pas échappé aux autorités et organismes responsables . Et c'est une
des raisons pour lesquelles le VI' Plan a mis l 'accent sur le déve-
loppement de l 'énergie nucléaire et a fait porter l'effort de recher-
che au cours de la période concernée (1971-1976) principalement
sur les filières nouvelles, telles que celle des réacteurs surrégénéra-
teurs. Les avantages des réacteurs de cette filière sont en effet
nombreux. La surrégénération permet une utilisation meilleure des
ressources énergétiques en uranium . Ces réacteurs permettent en
outre d'utiliser de la meilleure façon le plutonium produit dans
les réacteurs des autres filières . Enfin, l'absence de pression et
la possibilité d 'atteindre de très grandes tailles sont des facteurs
dont l'incidence doit permettre d 'escompter des gains économiques
importants. C'est pourquoi les efforts de recherche et de dévelop-
pement faits dans cette filière sont plus importants que dans les
autres domaines . Dans le cadre de cet effort sera achevée courant
1973 la construction du réacteur Phénix qui donnera à la France
l 'accès direct à la technique de réacteurs de puissance dans la
gamme des 1.000 MWe. La réalisation de ce premier réacteur indus-
triel, d 'une puissance comparable à celle commercialisée dans la
filière à eau légère, est prévue à partir de 1975 pour le compte
d 'E. D. F. associé à des producteurs d 'électricité allemands et ita-
liens. Cette réalisation, indépendamment de son coût, nécessitera
un effort de développement très soutenu de la part du C.E.A.
pour assurer la réussite de la transposition d'un réacteur proto-
type à une centrale de caractère industriel . Il est donc à prévoir
que, dans les années à venir, les dépenses de recherche dans ce
secteur resteront supérieures à celles effectuées dans les autres
filières .
EDUCATION NATIONALE
Congés scolaires (congé de
mi-trimestre : 2 novembre).
26510. — M. Pierre Bas attire l 'attention de M. le ministre de
l 'éducation nationale sur le fait que le jeudi 2 novembre 1972 sera
cette année jour de classe . Or, de nombreuses familles se déplacent
le jour de la Toussaint pour se recueillir sur les tombes de leurs
défunts et les statistiques prouvent que c'est malheureusement un
des jours de l 'année qui compte le plus d 'accidents. Il y aurait
peut-être intérêt à donner congé ce jour-là de façon à permettre
aux familles qui le peuvent d 'étaler les retours vers les grands
centres urbains. Comme quatre demi-journées de congé sont lais-
sées au libre choix des inspecteurs départementaux de l 'éducation
nationale pour l'année 1972-1973, leur attention pourrait sans doute
être appelée par le ministère sur ce problème . (Question du 13 octo-
bre 1972 .)
Réponse. — Si le 2 novembre est traditionnellement réservé au
souvenir des défunts, il n 'est pas jour chômé : il n 'y a donc aucune
anomalie à ce qu 'il ne soit pas inclus dans le congé de mi-trimestre.
L 'arrêté du 23 juin 1971 prévoit, il est vrai, que «quatre demi-
journées (de congé) consécutives ou non pourront être accordées. ..
en supplément, dans le cadre de l'année scolaire». Il appartient à
l 'autorité cpmpétente, le chef d 'établissement sur avis du conseil
d 'administration pour le second degré et l 'inspecteur départemental
de l 'éducation nationale pour l 'enseignement pré-élémentaire, de
fixer leur date . Ce texte a pu être mis en application, dans le cas
présent, pour allonger le congé de Toussaint d 'une journée.
Bourses d'enseignement (lycées et
collèges climatiques :
octroi de deux parts supplémentaires aux internes).
26773. — M. Cazenave expose à M. le ministre de l'édueelion
nationale que la circulaire n° 72-129 du 22 mars 1972 a rappelé
que, r conformément à la circulaire n " VI-G1.415 du 18 octobre 1968,
les élèves boursiers qui ont obtenu leur admission dans un lycée
ou un collège climatique pourront, compte tenu de la situation de
la famille, de l'éloignement de l'établissement et du nouveau régime
de scolarité (internat), bénéficier d'une augmentation du taux de
leur bourse qui sera transférée. De - même, les non-boursiers pour-
ront obtenir une bourse provisoire à titre climatique . Ils bénéficie-
raient ainsi de l 'aide financière de l 'Etat pour permettre à leur
famille de supporter les frais supplémentaires, notamment les frais
de déplacement et 'de trousseau, qui découlent de leur éloignement.
Il appartient à l'Inspecteur d'académie du département, siège du
lycée ou du collège climatique, de prendre, par délégation du rec-
teur d'académie, les mesures possibles en la matière e. Or on cons-
tate que, soit par méconnaissance de ces textes, soit en raison de
l'insuffisance du montant des crédits mis à leur disposition, soit
plus simplement en raison de l'imprécision des textes, la plupart
des inspecteurs d'académie se limitent à l 'application du barème
dans la fixation du montant des bourses des élèves des lycées et
collèges climatiques . Il lui rappelle que, d 'autre part, la circulaire
n° 72-267 du 4 juillet 1972 permet l 'octroi d 'une part supplémentaire
de bourse (123 francs) aux élèves des lycées techniques et des col-
lèges d'enseignement technique, payable par tiers, en même temps
que chaque terme de bourse, ainsi que l'attribution d'une prime
de premier équipement de 200 francs. Il lui demande si, par ana-
logie avec les mesures prévues dans cette circulaire du 4 juillet 1972
en faveur des élèves boursier§ des lycées techniques et des collèges
d 'enseignement technique, et afin d'assurer l'exécution effective des
instructions données dans les circulaires des 18 ocfobre 1968 et
22 mars 1.972, il n'estime pas opportun de décider l'attribution for-
faitaire de deux parts de bourse supplémentaires et hors barème
à tout élève admis à titre climatique à l 'internat des lycées et
collèges climatiques. (Question du 27 octobre 1972 .)
Réponse. — Le recrutement des lycées climatiques a un carac-
tère national. L'octroi d'une aide supplémentaire aux élèves bour-
siers admis dans ces établissements à titre climatique ou d'une
aide temporaire pour la durée de leur séjour aux élèves non bour-
siers admis au même titre est essentiellement fonction des res-
sources et des charges des familles et, le cas échéant, tient compte
des frais supplémentaires imposés aux familles par l 'éloignement
de leur enfant. La circulaire n° VI-68-415 du 18 ' octobre 1968 n 'a
pas modifié le régime de ces aides financières mais a opéré une
déconcentration des décisions de l'espèce auprès des recteurs d'aca-
démie. Ces dispositions, rappelées par la circulaire n° 72-129 du
22 mars 1972, ont fait l'objet d'une application constante. Cepen-
dant, dans la mesure où un cas particulier aurait été signalé à
l'honorable parlementaire, il lui appartiendrait de bien vouloir four-
nir tous renseignements pour qu 'ils puisse faire l 'objet d'un exa-
men utile. L'attribution automatique de deux parts de bourse sup-
plémentaires à tout élève admis à l 'internat des lycées et collèges
climatiques ne répondrait pas nécessairement à l 'équité. En tout
état de cause, cette mesure n'est pas envisagée.
INTERIEUR
Sapeurs-pompiers volontaires
(menaces de sanctions de leurs employeurs du fait de leur absence).
26055. — M. Pierre Cornet expose à M. le ministre de
l 'intérieur
que des sapeurs-pompiers volontaires appartenant à des centres de
secours peuvent être menacés de sanctions par leurs employeurs du
fait de leurs absences provoquées par leur participation à des inter-
ventions ayant eu lieu au cours de la durée normale de leur
activité professionnelle. Ces menaces de sanctions peuvent avoir
différentes formes : changement d 'emploi et affectation à un nou-
veau poste de travail moins intéressant et moins rémunérateur que
le précédent ; suppression de certaines primes ; refus de faire
participer les intéressés à des travaux effectués sous forme d 'heures
supplémentaires ; licenciement. Ces sapeurs-pompiers bénévoles ont
fait l 'objet de menaces de sanctions en raison d 'absence dues prin-
cipalement à des opérations de lutte contre les feux de forêts, ces
opérations étant parfois d'assez longue durée et étant relativement
nombreuses dans les départements du Midi de la France au cours
des périodes estivales. Il lui demande de quelles garanties bénéficient
les sapeurs-pompiers volontaires contre lesquels de telles sanctions
seraient prises. (Question du 23 septembre 1972 .)
Réponse. — Le maire, en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés
par l 'article 97 (6 ") du code de l 'administration communale, est
chargé du soin de faire cesser, par la distribution des secours
nécessaires, les accidents et les fléaux calamiteux, tels que incendies,
inondations, etc . A cet effet, il dispose dans sa commune de sapeurs-
pompiers communaux, professionnels ou volontaires. Les premiers
sont des agents titulaires des collectivités locales, les seconds sont
de simples citoyens a chargés d 'un ministère de service public u . Aux
termes de l 'article l ,r du décret n" 53-170 du 7 mars 1953 modifié,
portant statut des sapeurs-pompiers communaux, ces derniers sont
spécialement chargés des secours et de la protection, tant contre
les incendies que contre les périls ou accidents de toute nature,

:tSSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 21 NOVEMBRE
1972
5581
menaçant la sécurité publique. L'article 30 précise que, dans ces cas,
le sapeur-pompier doit obéissance à ses supérieurs. Les chefs de
corps doivent obtempérer aux ordres du maire et aux réquisitions du
sous-préfet et du préfet . Partant de ce principe, il est exclu que les
sapeurs-pompiers volontaires puissent être considérés comme ayant
rompu délibérément le contrat qui les lie à leur employeur . D'ail-
leurs, le ministère de l 'intérieur avait appelé l 'attention du ministre
des affaires sociales sur le comportement, en 1956, de quelques
employeurs qui avaient pris des sanctions à l 'égard de salariés
ayant contracté un engagement comme sapeur-pompier volontaire,
ou ayant quitté brusquement leur travail pour se rendre, en service
commandé, sur les lieux d 'un sinistre . Le secrétaire d 'Etat au travail
et à la sécurité sociale, par circulaire n° TR/1/56 du 15 mars 1956,
avait prescrit aux chefs de service départementaux et régionaux
Intéressés d 'intervenir, le cas échéant, auprès des employeurs en
cause en faisant valoir, d'une part, le rôle bénévole et socialement
très utile des sapeurs-pompiers volontaires et, d 'autre part, l'injustice
qu'il y aurait à léser dans leurs intérêts professionnels des hommes
qui se dévouent peur le bien commun . J 'ai tout lieu de penser que
les cas évoqués par l'honorable parlementaire constituent des excep-
tions. Depuis bien des années en effet aucun conflit sérieux de ce
type n 'a été porté à ma connaissance.
Protection civile (recensement des abris).
26235. — M. Longequeue demande à M. le ministre de l'intérieur :
1° s'il peut lui faire connaître à quelle date sera achevé le recen-
sement des abris entrepris depuis plusieurs années sous l'égide
du service national de la protection civile ; 2° s'il peut faire le
point sur la méthode actuellement mise à l 'essai dans un dépar-
tement du Centre en vue d'accélérer le rythme de ce recensement.
II le prie également d'exposer l'état des études en cours sur l'adap-
tation aux nécessités de la protection antiretombées de divers
ouvrages importants de travaux publics et des principaux bâtiments
officiels. (Question du 30 septembre 1972.)
Réponse. — 1° Le recensement des possibilités d'abri offertes,
à des degrés d'ailleurs très divers, par les anciens ouvrages de
r défense passive » qui subsistent, par les sites souterrains (grottes,
mines et carrières désaffectées), par les tunnels routiers et ferro-
viaires, enfin par les ouvrages militaires (français ou construits
par les Allemands) déclassés, est pratiquement terminé. Certains
de ces bâtiments ont d 'ailleurs été incorporés dans le patrimoine
immobilier de la protection civile, qui dispose pour les entretenir
d 'un crédit annuel . Bien que non négligeables, ces ressources sont
notoirement insuffisantes, et c 'est pourquoi, en exécution d'une
directive du Premier ministre de 1964, de difficiles études ont
été entreprises pour évaluer les coefficients de protection anti-
retombées radio-actives présentés, tant en superstructure qu 'en
sous-sol, par tous les bâtiments d 'habitation existants . 2° C 'est à
partir de. ces études que la protection civile procède dans un dépar -
tement de la région du Centre à la mise au point d'une méthode
de travail dont on peut espérer qu'elle permettra d'aboutir assez
rapidement à un plan concret de mise à l 'abri. Ce plan comportera
principalement toutes précisions utiles sur la répartition des popu-
lations dans les espaces reconnus valables et sur les travaux d'amé-
nagement desdits espaces. II définira également, en tant que de
besoin, un programme de construction d'abris complémentaires que
l'on installera généralement dans des ouvrages de circonstance.
3° L'adaptation aux mêmes soucis de protection contre les retombées
radio-actives des ouvrages importants de travaux publics et des
principaux bâtiments officiels exige des solutions variables d 'un
bâtiment à l'autre qui souvent résultent d'études techniques déli-
cates. Certaines réalisations ont déjà été effectuées, notamment
dans la capitale, mais elles n'ont pu jusqu 'à présent revêtir un
caractère généralisé.
JUSTICE
Finances locales (frais de remplacement d'un photocopieur
pour un tribunal d 'instance).
26469. — M. Lebon demande à M. le ministre de la justice si le
remplacement d 'un
photocopieur pour les services d 'un tribunal
d'instance constitue une charge obligatoire pour la commune siège
du tribunal . (Question du I1 octobre 1972.)
Réponse. — Le problème de la fourniture et du remplacement
d'un photocopieur pour les services d'un tribunal d'instance se pose
en termes différents selon que le greffe de ce tribunal est ou non
fonctionnarisé . Dans le cas où le greffe a fâil l'objet d'une mesure
de fonctionnarisation en application de la loi du 30 novembre 1965,
le secrétaire-greffier en chef perçoit des redevances pour la rému-
nération des travaux et diligences effectués par le -service public
au profit des parties intéressées. Une partie de ces redevances est
reversée par l'Etat aux collectivités locales sous forme de subvention.
Lorsque le secrétaire-greffier en chef délivre copie de pièces de
procédure dans des affaires pénales qui n'ont pas encore fait
l'objet de poursuites ou de jugement sur le fond, la redevance est
rattachée, par voie de fonds de concours, au budget du ministère
de la justice (décret n° 69.101 du 28 janvier 1969 ) . Une partie des
sommes ainsi rattachées est affectée, en application dudit décret,
à la couverture des dépenses de matériel effectuées par l 'établis-
sement des reproductions . C 'est ainsi que depuis 1971 la chancellerie
a pu prendre en charge les frais d'acquisition des appareils de
reproduction pour l'ensemble des secrétariats-greffes. Au surplus,
depuis 1967, le ministère de la justice assure le premier équipement
des secrétariats-greffes à l'occasion de leur fonctionnarisation, ce
qui comprend généralement les appareils de reproduction . En ce
qui concerne les greffes non fonctionnarisés, l'achat des photoco-
pieurs incombe aux greffiers titulaires de charge qui continuent
à percevoir des émoluments pour tout acte de leur fonction et,
notamment, pour la délivrance de copies de pièces pénales. Dans
ces conditions, il apparaît que la question de principe posée par
l'honorable parlementaire reçoit, dans la pratique, une réponse
qui exclut toute participation effective des communes au financement
des appareils de reproduction.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone (autocommutateurs Avron et- Lavoisier-93).
26708. — M. Odru expose à M . le ministre des postes et
télé-
communications
qu 'en raison du manque total de disponibilités
en équipements d'abonnés sur les autocommutateurs Avron et
Lavoisier qui desservent les communes de Montreuil, Rosny-sous-
Bois et Bagnolet (Seine-Saint-Denis), toutes les opérations de création
de nouvelles lignes sont interrompues . Une telle situation provoque
les plus légitimes protestations de la population . II lui demande
quelles mesures d'urgence il compte prendre pour . en finir sans
délai avec un état de fait aussi inacceptable . (Question du 25 octo-
bre 1972.)
Réponse . — Le redressement de la situation des télécommuni-
cations au niveau national implique pour l 'administration des
P. T. T. la fixation de priorités . Il ne peut en effet être procédé
massivement à la résorption des instances sans avoir préalablement
renforcé le réseau et procuré aux abonnés existants une bonne
qualité de service correcte par l'accroissement du nombre des
organes chargés d'écouler le trafic et le remplacement des instal-
lations vétustes . S'agissant plus particulièrement du raccordement
des abonnés sur les autocommutateurs Avron et Lavoisier, le
programme des réalisations se présente ainsi : au centre Avron,
une première extension portant sur 1.000 équipements spécialement
conçus pour les abonnés à fort -trafic doit intervenir à la fin
de l'année 1973. Cette réalisation sera complétée en 1974 par
deux extensions : la première qui sera réalisée dans le courant
du deuxième trimestre et qui portera sur 3.000 équipements
d'abonnés, réalisés sous forme de 3 éléments de 1 .000 lignes chacun
installés à distance d'une partie centrale de commutation qui se
situera au central Daumesnil ; la seconde qui interviendra au
troisième trimestre et comprendra 1 .250 équipements fort trafic.
En ce qui concerne le centre Lavoisier, Il est envisagé de mettre
en place, dans le courant de l'année prochaine, un central mobile
sur remorque permettant de raccorder un millier d'abonnés.
TRANSPORTS
Marine marchande (pensions de retrait,: des marins : revalorisation).
26613. —
M. Glacomi
demande à M. le ministre des transports
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour revaloriser
les retraites des marins de commerce, et tout particulièrement en
ce qui concerne le personnel subalterne .
(Question
du 20 octo-
bre 1972.)
Réponse . — La revalorisation des retraites des marins du com-
merce et de la pêche est une des préoccupations constantes du
ministère des transports qui applique à sa date les dispositions
de l'article L. 42 du code des pensions de retraite des marins pré-
voyant la revision des salaires forfaitaires servant d'assiette a :tx
pensions de l'établissement national des invalides de la marine en
cas de modification générale des salaires . Les taux d'augmentation
des pensions de retraite des marins majorés de points dits de
rattrapage suivent, conformément à la loi, l 'évolution des salaires
réels. C 'est ainsi que les pensions ont été relevées de 8,2 p. 100
en 1970 et de 11,71 p . 100 en 1971 . En 1972 le relèvement sera
de 12 p . 100. Ces augmentations ne sont pas sans importance. La
modicité de certaines pensions de retraite du personnel subalterne
n'échappe pas à l'administration. Elle poursuit toutes les actions
nécessaires pour améliorer le montant de ces pensions et réduire
le nombre des pensionnés ressortissant des basses catégories.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.

'
-
